Empfehlungen oder Faustregeln für die Planung von Stichprobengrößen sein. Damit soll lediglich einmal der
grobe Rahmen gezeigt werden, in dem man sich bei psychologischen Studien typischerweise bewegt. Die
Planung der Stichprobengröße sollte sich immer an den konkreten Rahmenbedingungen und Zielen einer
geplanten Studie orientieren, also am Forschungsstand und den erwarteten Parametern sowie am
festgelegten tolerierbaren Fehler.)

Folgen wir diesen Überlegungen, dann sollten wir Studien mit deutlich kleineren Stichproben in der Regel als
unzumutbar ungenau und damit im besten Fall als Pilotstudien betrachten. Das hat großen Einfluss darauf,
welche Studien, über die wir in Fachartikeln lesen, wir ernst nehmen sollten und welche weniger (siehe die
Betrachtung der Vertrauenswürdigkeit von Daten in Kapitel 3). Wenn dir diese Zahlen zu den
Mindeststichprobengrößen eher groß vorkommen, dann stelle bitte eine einfache Überlegung an, zum
Beispiel: Würdest du eine Impfung bekommen wollen, deren Wirksamkeit und Sicherheit an 30 Personen
getestet wurde? Falls nicht ­ warum?

Werfen wir an dieser Stelle noch einmal einen Blick auf den Prozess der Datenanalyse (siehe auch Abbildung
3.3). Obwohl es den Anschein haben könnte, dass die inferentielle Datenanalyse immer erst nach der
deskriptiven erfolgt, begleitet die Frage nach der Stichprobengröße tatsächlich den gesamten Prozess der
Datenanalyse. Für die Planung einer eigenen Studie heißt das konkret, dass man die inferenzstatistischen
Überlegungen zur Mindeststichprobengröße natürlich noch vor der Datensammlung anstellen muss. Aber
beim Aufschreiben der Ergebnisse der Studie folgt man oft der gezeigten Struktur: erst die Ergebnisse
deskriptiv beschreiben, sie dann als Schätzung für die Populationsparameter diskutieren und dann erneut auf
die Verallgemeinerbarkeit eingehen. Diese Struktur ist allergings nicht festgelegt ­ man könnte sie auch
umdrehen und zuerst die inferenzstatistische Bestimmung der Mindeststichprobengröße beschreiben und
dann die deskriptiven Ergebnisse darstellen. So würde man die Forschungsfrage beantworten, nachdem man
bereits demonstriert hat, dass die Größe der Stichprobe für eine verlässliche Verallgemeinerung auf die
Population ausreicht.

10.2.4 Die Berechnung von Mindeststichprobengrößen

Wir haben für die Demonstration des Einflusses der Stichprobengröße auf die Breite von
Stichprobenverteilungen (also deren Standardfehler) auf Simulationen zurückgegriffen. Mit Simulationen
kann man gut ,,herumprobieren" und sich somit das vorgestellte Prinzip des frequentistischen Ansatzes (wie
schwanken Ergebnisse beim Wiederholen einer Studie) sehr gut veranschaulichen. Und wir haben gesehen,
dass man durch dieses Herumprobieren zum Ziel kommen, also die notwendige Stichprobengröße zur
Einhaltung des tolerierbaren Fehlers ermitteln kann. In der Praxis hingegen wählt man meist einen schnelleren
Weg und bestimmt die Mindeststichprobengröße nicht mit Hilfe von Simulationen, sondern rechnerisch. Denn
das, was eine Simulation zeigt, lässt sich auch mithilfe einer Formel ausdrücken. Wir sehen uns nun Schritt für
Schritt diese Berechnungen für alle Arten von Kennwerten an.

10.2.5 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Mittelwerten

Wir haben gelernt, dass der Fehler, der beim Schätzen eines Populationsparameters entsteht (wir bleiben
zunächst beispielhaft bei einem Mittelwert), von der Stichprobengröße und der Streuung der Daten abhängt.
Diese beiden Größen hatten wir für die Durchführung der Simulationen gebraucht. Zusammen gehen sie in
den Standardfehler ein. Der Standardfehler für Mittelwerte ­ meist mit I0bezeichnet ­ lässt sich aus diesen
beiden Größen berechnen:

                                                                       I
                                                              I0 =

                                                                     *

Wir wissen, dass der Standardfehler die Standardabweichung einer Stichprobenverteilung ist. Und wir wissen
auch, dass im Bereich zwischen plus und minus einer Standardabweichung etwa 68% einer Verteilung liegen.
Mit anderen Worten: Der Standardfehler sagt uns, in welchem Bereich die mittleren 68% aller möglichen
Studienergebnisse beim Wiederholen einer Studie liegen würden. Das ist aber noch nicht so ganz das, was wir

                                                           250
wissen wollten. Wir waren ja an den mittleren 95% interessiert, um diese mit dem tolerierbaren Fehler zu
vergleichen. Wie kommen wir nun von den mittleren 68% zu den mittleren 95% einer Verteilung? Um diese
Frage zu beantworten, erinnern wir uns an den Zentralen Grenzwertsatz. Laut dieser Gesetzmäßigkeit dürfen
wir davon ausgehen, dass die Verteilung einer großen Zahl von Mittelwerten beim Wiederholen einer Studie
eine Normalverteilung ergibt. Und wir wissen auch bereits, wie man die mittleren 95% einer Normalverteilung
bestimmen kann. Das hatten wir nämlich mit der standardisierten Form der Normalverteilung, also der
Standardnormalverteilung gemacht. Wir erinnern uns, dass diese standardisierte Werte (z-Werte) enthält und
dass ein z-Wert jeweils für einen bestimmten Flächeninhalt steht. Die z-Werte -1 und 1 begrenzen die
mittleren 68% der Standardnormalverteilung. Wir müssen daher nur die beiden z-Werte ermitteln, die die
mittleren 95% einer Standardnormalverteilung begrenzen. Das sind die beiden Werte -1,96 und 1,96. (Diese
kann man auch in den Tabellen für z-Werte im Anhang von dicken Statistikbüchern nachschlagen. Man kann
sie sich aber auch einfach einprägen ­ das ist sinnvoll, weil man sie sehr häufig braucht.) Da die
Standardnormalverteilung symmetrisch ist, haben die Werte lediglich ein entgegengesetztes Vorzeichen, und
es genügt, wenn wir uns den Betrag ansehen, also 1,96. Er entspricht der MOE, die wir mit unserem
festgelegten tolerierbaren Fehler vergleichen wollen: Für einen bestimmten Kennwert (wir bleiben zunächst
immer noch bei einem Mittelwert) wird die MOE 1,96 Standardfehlereinheiten zu beiden Seiten betragen. Bei
einer gegebenen Streuung sowie einer gegebenen Stichprobengröße würde sich die resultierende MOE damit
folgendermaßen berechnen lassen:

                                                                                     I
                                               2Xi = 1.96 × I0 = 1.96 ×

                                                                                    *

Setzen wir die Werte aus unserem ersten Beispiel von oben ein (wir hatten sehr oft Stichproben der Größe N =
10 aus einer Population mit SD = 10 gezogen; siehe Abbildung 10.4), erhalten wir

      I                10
2Xi = 1.96 × = 1.96 × = 6,20

     *                 10

Beim wiederholten Durchführen der Studie würden die Ergebnisse also zu beiden Seiten des wahren
Mittelwertes um maximal etwa 6 Tage abweichen können (bezogen auf die mittleren 95% aller möglichen
Ergebnisse). Dieses Ergebnis von etwa 6 Tagen entspricht genau demjenigen, das wir auch mit Hilfe der
Simulation erhalten hatten. Unser Ziel war aber, um nicht mehr als zwei Tage danebenzuliegen. Wir wollen
also die MOE nicht bei gegebener Stichprobengröße ausrechnen, sondern wir wollen für eine von uns selbst
festgelegt maximale MOE ­ die dem tolerierbaren Fehler entspricht ­ berechnen, bei welcher
Stichprobengröße sie erreicht wird. Dafür müssen wir die Formel einfach nach N umstellen ­ und das ist
schließlich die Formel für die Bestimmung der Mindeststichprobengröße bei einer angestrebten MOE für
einen Mittelwert:

l  =   m.  no  ×  p)H
      (
           qrs

Setzen wir die für die Population angenommene Streuung (SD = 10) und die gewünschte MOE (2 Tage) ein,
erhalten wir

   1.96 × 10 #
*=f            g = 96
         2

Mithilfe der Simulation hatten wir eine notwendige Stichprobengröße von etwa 100 ermittelt. Mit der
Berechnung erhalten wir eine etwas exaktere Antwort, die aber in derselben Größenordnung liegt (und bei der
Planung einer Studie würde man auch eher mit einer runden Zahl wie 100 als mit einer Zahl wie 96 arbeiten).

Mit dieser Formel lässt sich die Mindeststichprobengröße für eine gewünschte MOE für Mittelwerte leicht
berechnen. Das Einzige, was dafür im Vorfeld nötig ist, ist eine Abschätzung der Streuung der Daten in der
Population (wir hatten das oben diskutiert). An der Formel sehen wir auch, dass wir tatsächlich gar keine
Vermutung über die wahre Größe des Kennwertes selbst (also in diesem Fall des Mittelwertes) anstellen

                                                           251
müssen. In der Formel taucht der Mittelwert gar nicht auf. (Bei einer Simulation ist das anders, weil sie ja mit
konkreten Zahlenbeispielen arbeitet. Daher hatten wir dort einen plausiblen Wert als Anhaltspunkt
genommen.)

Wir haben bisher argumentiert, dass die mittleren 95% der möglichen Ergebnisse beim hypothetischen
Wiederholen einer Studie einen Bereich darstellen, der für uns genau genug ist. Es genügt uns, wenn wir in die
Fehlerspanne ein Vertrauen von 95% haben können. Nach dem lateinischen confidere für ,,vertrauen" werden
diese 95% auch als Konfidenz bezeichnet. Das ist der typische Fall in der Forschung. Allerdings ist das keine
verbindliche Festlegung. Man kann die Konfidenz auch niedriger oder höher ansetzen. Unsere Formel von
oben kann man dann allgemeiner so darstellen:

    *  =   KIJ63!P467  ×  I)#
          (
               2Xi

Wenn man für eine Forschungsfrage besonders streng sein will, also eine höhere Konfidenz möchte, kann man
diese auf z. B. 99% erhöhen. Das hätte natürlich eine größere Stichprobengröße zur Folge, die zum Erreichen
der MOE nötig ist. Probieren wir das aus. Der z-Wert, der in einer Standardnormalverteilung zu beiden Seiten
des Mittelwertes eine Fläche von 99% eingrenzt, beträgt 2,58. Setzen wir diesen Wert für unser Beispiel ein,
erhalten wir eine Mindeststichprobengröße von

*   =   2,58  ×  10)#  =  166
       (
            2

Die oben vorgestellte Formel bezieht sich auf die Berechnung der Mindeststichprobengröße für die Einhaltung
eines tolerierbaren Fehlers bei der Bestimmung von Mittelwerten. Schauen wir uns noch die Formeln für die
übrigen Parameter an.

10.2.6 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Anteilen

Als Beispiel für Anteile hatten wir uns oben die Bestimmung des Anteils von Vegetarier:innen in Deutschland
angesehen. Wir wollten bei der Schätzung dieses Anteils um nicht mehr als fünf Prozentpunkte daneben
liegen. Anders als bei Mittelwerten entsteht beim wiederholten Durchführen einer Studie, die nach Anteilen
sucht, zunächst (das heißt, bei kleineren Stichproben) keine Normalverteilung. Das liegt daran, dass wir in
diesem Fall lediglich nach dem Vorhandensein einer Ausprägung (Veganer:in oder nicht) fragen. Es gibt damit
nur zwei mögliche Ausprägungen ­ wir hatten dabei in Kapitel 2 von binären Variablen gesprochen. Daraus
bestimmen wir über viele Personen hinweg den Anteil (in der Regel den Anteil von Ja-Antworten). Nach dem
lateinischen binom für ,,zwei Namen" oder ,,zwei Glieder" wird die Stichprobenverteilung, die entsteht, wenn
man einen Anteil mehrfach untersucht, Binomialverteilung genannt. (Falls du Genaueres über die
Binomialverteilung wissen möchtest, kannst du in Kapitel 11 nachlesen.) Bei großen Stichproben geht die
Binomialverteilung in die Standardnormalverteilung über, das heißt, sie hat dann dieselbe Form. Daher
verwendet man auch bei Anteilen die z-Werte aus der Standardnormalverteilung. Der Standardfehler der
Binomialverteilung (bzw. der sich ihr annähernden Standardnormalverteilung) hängt direkt vom wahren Anteil
selbst ab. Bei Anteilen nahe 0 oder nahe 1 fällt der Standardfehler größer aus als bei Anteilen in der Nähe von
0,5. Wir brauchen im Fall von Anteilen somit eine ungefähre Schätzung des vermeintlich wahren Anteils p in
der Population. Damit können wir dann die notwendige Stichprobengröße für einen Anteil berechnen:

    l=    m. noH × t(m - t)

               qrsH

Für unser Beispiel hatten wir einen Anteil von etwa 15% (also p = .15) als sinnvolle Erwartung diskutiert. Und da
wir um nicht mehr als 5 Prozentpunkte (also, als Anteil ausgedrückt,.05) daneben liegen wollten, ergibt sich
eine notwendige Stichprobengröße von

*=  1.96# × .15(1 - .15)  = 196

          . 05#

              252
Auch hier stimmt das Ergebnis mit dem durch die Simulation bestimmten überein.

10.2.7 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Mittelwertsunterschieden bei unabhängigen
Messungen

Als Beispiel für einen Mittelwertsunterschied bei unabhängigen Messungen wollten wir untersuchen, wie sich
Chorsingen auf den Selbstwert auswirkt. Da die Differenz von Mittelwerten wieder eine Normalverteilung
ergibt, erhalten wir hier eine Formel, die wieder an die Formel für Mittelwerte erinnert:

   l  =     m.   no   ×  p)H
         u(
                 qrs

Wir hatten für beide Gruppen eine Streuung von  = 2 Punkten auf der verwendeten Skala von 0 bis 10
angenommen. Und da wir einen Effekt (also einen Mittelwertsunterschied) von 1 Punkt vermutet haben,
hatten wir die MOE auf 0,5 Punkte festgelegt. Setzen wir das in die Formel ein, erhalten wir als
Mindeststichprobengröße pro Gruppe

*  =    1.96  ×    2.0)#  =   123
      2(
              0.5

10.2.8 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Mittelwertsunterschieden bei abhängigen
Messungen

Aus Kapitel 6 wissen wir, dass bei abhängigen Messungen nicht die Streuungen der Personen zu einem
bestimmten Messzeitpunkt eine Rolle spielen, sondern die Streuung der Differenzwerte (Messung A ­
Messung B). Wir hatten auch gesehen, dass dadurch mit Hilfe von abhängigen Designs
Mittelwertsunterschiede leichter zu entdecken sind (weil sie nicht durch die Personenstreuung beeinträchtigt
werden). Hier sollten also kleinere Stichproben genügen. An der Formel für die Bestimmung der nötigen
Stichprobengröße für einen Mittelwertsunterschied bei abhängigen Messungen lässt sich das bereits
erkennen:

   l  =   m.  no   ×  pQRSS)H
         (
              qrs

Als Beispiel hatten wir uns in Kapitel 6 den Gewichtsverlust in Kilogramm nach einer Diät angesehen. Welchen
tolerierbaren Fehler könnten wir hier anvisieren? Wenn wir davon ausgehen, dass die Diät einen
Gewichtsverlust von sagen wir grob 3-4kg bringen soll, würde uns vermutlich ein MOE von etwa 1kg
ausreichen (je nach Kontext und Genauigkeits-Anspruch kann man natürlich auch andere Werte verwenden).
Um die Formel nutzen zu können, müssen wir die Streuung der Differenzwerte vorher abschätzen. Die beste
Strategie dafür ist wieder die, dass man diese aus vorauslaufender Forschung oder notfalls aus eigenen
Vorstudien ableitet. Bei Studien zu Diäten findet man typischerweise Differenz-Streuungen von grob 2 bis 5
Kilogramm. Um auf der sicheren Seite zu bleiben, empfiehlt es sich eher größere Streuungen anzunehmen,
weil diese zu größeren notwendigen Stichproben führen. Setzen wir daher eine SD der Differenzwerte von 5kg
ein, erhalten wir als Mindeststichprobengröße

   *  =   1.96   ×  5)#  =  96
         (
              1

Wir müssten also etwa 100 Personen in die Vorher-Nachher-Messung einbeziehen.

In der Psychologie geht es eher selten um Gewichtsreduktion, sondern wesentlich häufiger um psychologische
Konstrukte. Für solche Variablen ist es oft schwieriger, gute Anhaltspunkte für Differenz-Streuungen aus der
vorauslaufenden Forschung zu finden. Wenn man keine eigene Vorstudie durchführen will oder kann, gibt es
zumindest eine sehr (!) grobe Faustregel, um diese Streuung abzuschätzen. In Studien hat sich gezeigt, dass
die Streuung von Differenzwerten in den meisten Fällen in der Größenordnung von etwa ½ bis ¾ der Streuung
der Personenwerte liegt ­ also die Streuung, die wir oben bei unabhängigen Messungen verwendet hatten. Da
diese ­ wie wir oben diskutiert haben ­ in der Regel leichter aus bereits existierenden Studien zu identifizieren

                                                           253
ist, kann man auf diese Weise die zu erwartende Differenz-Streuung für abhängige Designs grob abschätzen.
Im Beispiel oben hatten wir für die Messung des Selbstwertes eine Personenstreuung von  = 2 Punkten auf
der verwendeten Skala von 0 bis 10 Punkten angenommen. Hätten wir nun ein abhängiges Studiendesign, bei
dem wir den Selbstwert bei einer Gruppe von Personen einmal vor und einmal nach dem Chorsingen erfassen,
könnten wir die zu erwartende Streuung der dabei entstehenden Differenzwerte also grob abschätzen. Gehen
wir wieder vorsichtig an die Sache heran und verwenden ¾ der Personenstreuung (also eher die obere Grenze)
als Schätzung für die Streuung der Differenzen: das wären ¾ x 2 = 1,5 Punkte. Bleiben wir bei einer MOE von
0,5 Punkten, ergibt sich damit eine Mindeststichprobengröße von

      *  =   1.96   ×   1.5)#  =  35
            (
                   0.5

35 Personen würden also in diesem Design genügen, um eine MOE von 0,5 Punkten zu erreichen. Daran sehen
wir auch noch einmal sehr gut, dass abhängige Designs sensitiver sind, also mit weniger Personen in der Lage
sind, einen bestimmten Effekt zu entdecken, als unabhängige Designs.

10.2.9 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Korrelationskoeffizienten

Die Stichprobenverteilung, die entsteht, wenn man eine Studie zu einem Zusammenhang von zwei Variablen
sehr oft oder unendlich oft wiederholt und jedes Mal den Korrelationskoeffizienten berechnet, weist eine
Besonderheit auf. Bei Korrelationskoeffizienten von nahe Null hat die Verteilung wieder die Form einer
Normalverteilung. Je stärker aber der Korrelationskoeffizient von Null abweicht, desto weniger ist das der Fall.
Die Erklärung dafür ahnst du vielleicht schon: Da Korrelationskoeffizienten einen begrenzten Wertebereich
von -1 bis 1 haben, kann ihre Stichprobenverteilung immer weniger symmetrisch sein, je näher sie an einem
dieser beiden Ränder liegt. Falls der wahre Korrelationskoeffizient in der Population beispielsweise .9 beträgt
und man wiederholt Studien durchführt, um ihn zu schätzen, können diese Ergebnisse folglich nach links hin
mehr schwanken als nach rechts ­ weil bei 1.0 die Grenze ist. Somit entsteht eine asymmetrische, gestauchte
Stichprobenverteilung. Die Folge ist, dass die Fehlerspanne ­ anders als in allen bisherigen Fällen ­ nicht mehr
symmetrisch gedacht werden kann. Die MOE ist also zu beiden Seiten des Kennwertes (hier des
Korrelationskoeffizienten) nicht mehr gleich lang.

Die Formel zur exakten Bestimmung der Mindeststichprobengröße verkompliziert sich dadurch etwas.
Allerdings entsteht eine deutliche Asymmetrie der Stichprobenverteilung erst bei Korrelationen über .5 bzw. -
.5. Solche großen Korrelationskoeffizienten sind in der Psychologie sehr selten. Bei Korrelationskoeffizienten,
die darunter liegen, ist die Stichprobenverteilung annähernd normalverteilt, sodass man wieder die
Standardnormalverteilung als Grundlage verwenden kann. Die Formel zur Bestimmung der
Mindeststichprobengröße für einen Korrelationskoeffizienten sieht dann so aus:

   l  =  v  +   m.  no  ×  (m  -  wH))H
               (
                        qrs

Wir müssen also hier eine grobe Schätzung des vermeintlichen Korrelationskoeffizienten in der Population
vornehmen. In unserem Beispiel oben wollten wir für einen vermuteten Korrelationskoeffizienten von .3 eine
MOE von .1 nicht überschreiten. Das ergibt eine Mindeststichprobengröße von

*  =  3  +   1.96  ×  (1  -.  3#))#  =  321
            (
                      .1

Sollte der vermutete Korrelationskoeffizient tatsächlich größer als .5 oder -.5 sein, dann kann man
näherungsweise ebenfalls mit dieser Formel arbeiten. Sie liefert dann deutlich konservative Schätzungen ­ das
heißt, sie liefert Stichprobengrößen, mit denen man definitiv auf der sicheren Seite ist, da bei größeren
Korrelationskoeffizienten kleinere Stichproben für eine bestimmte MOE ausreichen würden.

                    254
10.2.10 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Regressionskoeffizienten in der einfachen
Regression

Gehen wir weiter zu den Regressionskoeffizienten. Wir hatten gesehen, dass bei der einfachen linearen
Regression der standardisierte Regressionskoeffizient Beta mit der Korrelation zwischen X und Y identisch
ist. In diesem Fall kann man also dieselbe Formel wie für Korrelationskoeffizienten verwenden.

Bei der Vorstellung der Regressionsanalyse in Kapitel 8 hatten wir klar zwischen unstandardisierten und
standardisierten Regressionskoeffizienten unterschieden, weil sie ganz verschiedene Informationen liefern.
Wir müssen uns daher auch den Fall ansehen, dass sich die Planung einer Studie nicht primär auf den
standardisierten Regressionskoeffizienten  bezieht, sondern auf den unstandardisierten
Regressionskoeffizienten b. Da sich b direkt auf die Einheiten des verwendeten Messinstrumentes bezieht,
braucht man hier eine klare Vorstellung darüber, wie die Varianz des Prädiktors und die Residualvarianz des
Kriteriums aussehen wird. Der Standardfehler von b hängt direkt von diesen beiden Größen ab. Die Varianz
des Prädiktors (Var(x)) lässt sich in aller Regel sehr leicht aus der Literatur oder aus eigenen Vorstudien
abschätzen. Schwieriger ist das bei der Residualvarianz des Kriteriums (I#). Sie beschreibt den Teil der
Streuung des Kriteriums, der durch die Regression nicht erklärt wird. Sie ergibt sich aus den Abweichungen
zwischen den beobachteten Werten und den vom Modell vorhergesagten Werten und gibt damit an, wie stark
die Daten um die vorhergesagten Werte streuen (siehe Kapitel 8). Eine große Residualvarianz bedeutet, dass
ein erheblicher Teil der Variation des Kriteriums unerklärt bleibt, was zu größeren Unsicherheiten bei der
Schätzung von Regressionskoeffizienten führt. Umgekehrt gehen präzisere Schätzungen mit einer kleineren
Residualvarianz einher.

In der Planungsphase einer Studie ist die Residualvarianz häufig nicht genau bekannt. In solchen Fällen ist es
wieder sinnvoll, eine konservative Schätzung zu verwenden. Eine einfache und verbreitete Annahme besteht
darin, die Residualvarianz näherungsweise durch die Gesamtstreuung des Kriteriums zu ersetzen, also dessen
Standardabweichung als Ausgangspunkt zu verwenden. (Man würde also vorsichtigerweise annehmen, dass
der Prädiktor gar keine Erklärungskraft für das Kriterium besitzt.) Diese Vorgehensweise führt eher zu einer
Überschätzung als zu einer Unterschätzung der erforderlichen Stichprobengröße und ist daher für die Planung
der Mindeststichprobengröße gut geeignet. Hat man gute Anhaltspunkte für diese beiden Varianzen, kann
man die Mindeststichprobengröße für einen unstandardisierten Regressionskoeffizienten b
folgendermaßen berechnen:

                                                                   (1.96)#I#
                                                     * = 1 + 2Xi#xTF(1)

Nehmen wir an, wie wollen den Einfluss des Gesundheitszustandes älterer Menschen ab 60 (gemessen mit
einem Gesundheitsfragebogen, dessen Ergebnis zwischen 0 und 50 Punkten liegen kann) auf ihre
Lebenszufriedenheit (auf einer Skala von 0 bis 10) untersuchen. Wir vermuten einen Effekt von etwa b = 0,05.
Das heißt, mit jedem Punkt auf der Gesundheitsskala mehr sollte die Lebenszufriedenheit um 0,05 Punkte
steigen. Bei 10 Punkten mehr, wären das 0,5 Punkte Lebenszufriedenheit mehr. Nehmen wir für die
Residualvarianz nun konservativ die Standardabweichung (SD) des Merkmals Lebenszufriedenheit als
Grundlage, die wir aus der Forschung ableiten können. Schätzen wir sie grob auf 2 Punkte, dann ergibt das
eine geschätzte Varianz von 4 Punkten. Nun müssen wir noch die Varianz des Prädiktors abschätzen (Var(x)).
Aus der Forschung können wir ableiten, dass die Standardabweichung von Werten auf dem
Gesundheitsfragebogen bei älteren Menschen etwa 15 Punkte beträgt, was zu einer geschätzten Varianz von
225 Punkten führt. Bei einem vermuteten b von 0,05 können wir als MOE wieder etwa die Hälfte dieses
Betrages als sinnvolle Grenze für die Präzision verwenden, also 0,025. So erhalten wir als
Mindeststichprobengröße:

                                                              (1.96)# × 4
                                                 * = 1 + 0.025# × 225 = 110

                                                           255
10.2.11 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Regressionskoeffizienten in der multiplen
Regression

Komplizierter wird die Sache bei multiplen Regressionsmodellen, da wir hier von Abhängigkeiten der
Prädiktoren untereinander ausgehen müssen ­ wir hatten das Kollinearität bzw. Multikollinearität genannt.
Wenn die Kollinearität zwischen den Prädiktoren höher ist, ist ein einzelner Prädiktor weniger gut zu ,,fassen",
das heißt, wir brauchen eine größere Stichprobe, um ihn mit einer gewünschten Genauigkeit zu ermitteln. Das
bedeutet, dass wir die Kollinearität mit in die Formel einbauen müssen. Das können wir über den Variance
Inflation Factor (VIF) tun, den wir in Kapitel 8 kennengelernt hatten. Der VIF gibt an, wie sehr die
Überschneidung eines Prädiktors mit anderen Prädiktoren (also die Höhe der Multikollinearität) die
Unsicherheit seines Beitrags zur Varianzaufklärung des Kriteriums vergrößern. Er berechnet sich
folgendermaßen:

                                                                       1
                                                  xyz = 1 - YÜ#A5!L4U5äP!F9J546

YÜ#A5!L4U5äP!F9J546 war dabei der Anteil der aufgeklärten Varianz einer Prädiktorvariable durch alle übrigen im
Modell befindlichen Prädiktoren. Diese müssen wir also vor der Studie abschätzen, was wiederum auf
Grundlage vorauslaufender Studien am besten funktioniert.

Bei multiplen Regressionsmodelle gibt es viele verschiedene Möglichkeiten dafür, was genau man im Visier
hat. Wir hatten uns den Einfluss einzelner Prädiktoren, Interaktionseffekte sowie Effekte aus
Messwiederholungs-Designs angesehen. Für alle diese Fälle gibt es jeweils Formeln für die Bestimmung der
Mindeststichprobengröße, die wir uns nun nacheinander ansehen.

Der klassische Fall einer multiplen Regression ist derjenige, bei dem man eine Reihe von Prädiktoren
gesammelt hat und ihren Einfluss auf ein Kriterium prüfen möchte. Das Ziel ist dann, für jeden einzelnen
Prädiktor eine möglichst präzise Schätzung vornehmen zu können. Da es viel Prädiktoren gibt, sollte sich die
Planung der Mindeststichprobengröße an demjenigen orientieren, den man vermeintlich am schwierigsten
entdecken kann, für den man also den kleinsten spezifischen Regressionskoeffizienten vermutet. Kann man
ihn mit ausreichender Präzision bestimmen, dann hat man damit auch automatisch eine ausreichend hohe
Präzision für die Bestimmung aller anderen Regressionskoeffizienten.

Die Formel für die Bestimmung der Mindeststichprobengröße für einen unstandardisierten
Regressionskoeffizienten in der multiplen Regression sieht so aus wie die Formel, die wir von der einfachen
Regression kennen, aber mit Unterschied, dass sie um den VIF erweitert wird:

                                                                 (1.96)#I#xyz
                                                     * = 1 + 2Xi#xTF(1)

Es bleibt also dabei, dass man die relevanten Streuungen (die Residualvarianz und die Varianz des Prädiktors)
vorher abschätzen muss. Außerdem kommt nun eine Schätzung des VIF für den anvisierten Prädiktor hinzu,
die man wiederum aus vorauslaufender Forschung herleiten muss. Hat man gar keinen Anhaltspunkt für die
Höhe des VIF, sollte man verschiedene Möglichkeiten durchspielen, um zu sehen, in welchem Bereich die
notwendige Stichprobengröße dann liegt. Ein sehr grober (!) Anhaltspunkt für die typische Höhe des VIF ist ein
Wert von 1,5, aber vor allem bei größeren Regressionsmodellen kann er auch deutlich höher liegen (etwa bei
5).

Ist man bei der Regressionsanalyse eher auf den Vergleich der Einflussstärke der einzelnen Prädiktoren aus
und interessiert sich somit für die standardisierten Regressionskoeffizienten, dann fällt die vorherige
Schätzung der Varianzen weg, da sowohl x als auch y dann in ihrer standardisierten Form verwendet werden
und damit ihre Streuung jeweils auf 1 festgelegt ist. Hinzu kommt in diesem Fall hingegen eine vorherige
Schätzung des Determinationskoeffizienten R2 für das gesamte Modell, welche ebenfalls aus Vorstudien
abgeleitet werden muss. Die Formel sieht dann so aus:

                                                           256
* = 1+  (1.96)#(1 - Y#)xyz

        2Xi#

Sagen wir, wir wollten mit Hilfe einer Umfrage eine Reihe von Prädiktoren für die Lebenszufriedenheit
messen. Wir geben uns Mühe und sammeln alle Prädiktoren, die laut bisheriger Forschung relevant sein
könnten, sodass wir für unser Modell eine Varianzaufklärung von 90% erwarten. Da wir recht viele Prädiktoren
haben, räumen wir ein moderates Maß an Kollinearität ein und schätzen den VIF auf 2. Aus der Forschung
wissen wir, dass einige Prädiktoren nur schwach auf Lebenszufriedenheit wirken, mit Betas von etwa .05. Da
wir hier nicht so sehr an der exakten Größe der Betas, sondern mehr an ihrem relativen Vergleich sowie an der
Frage interessiert sind, ob sie überhaupt einen Beitrag leisten, setzen wir die MOE eher liberal mit .04 an. Als
Mindeststichprobengröße erhalten wir damit

* = 1+  (1.96)#(1 - .9)2  = 480

        . 04#

Wenig überraschend brauchen wir für einen so kleinen vermuteten standardisierten Regressionskoeffizienten
eine recht große Stichprobe, um ihn mit ausreichender Präzision zu schätzen. So kleine
Regressionskoeffizienten können vor allem auch bei der Analyse von Interaktionen vorkommen. Wenn eine
Interaktion im Spiel ist, ist sie in der Regel derjenige Prädiktor, für den man den geringsten Effekt erwartet.

Bei experimentellen Designs, bei denen der Effekt unabhängig voneinander manipulierter Faktoren auf ein
Outcome untersucht werden soll, vereinfachen sich die Überlegungen zum VIF. In experimentellen Designs
mit randomisierter Gruppenzugehörigkeit und geeigneter Zentrierung der Prädiktoren sind sowohl die
Prädiktoren als auch der Interaktionsterm weitgehend unabhängig voneinander. Entsprechend kann der VIF
sowohl für die Haupteffekte als auch für die Interaktion mit 1 angesetzt werden, was schließlich zu kleineren
notwendigen Stichprobengrößen führt.

10.2.12 Mindeststichprobengröße für die Analyse von Regressionskoeffizienten in der multiplen
Regression mit Messwiederholung

Auch für Studiendesigns mit Messwiederholung kann man die Regressionsanalyse verwenden. In Kapitel 8
hatten wir uns als Beispiel für solche Designs ein klassisches Interventionsdesign angesehen. Konkret hatten
wir die Wirksamkeit einer Therapie untersucht und dafür die Werte der psychischen Gesundheit (auf einer
Skala von 1 bis 10) in einer Kontrollgruppe und einer Therapiegruppe einmal vor und einmal nach der Therapie
erhoben (siehe Tabelle 6.6 und Abbildung 6.12). Wir haben somit ein gemischtes Design vorliegen, bei dem
between-Messungen (Gruppe) mit within-Messungen (Zeitpunkt) kombiniert sind. Bei solchen Designs ist
man nahezu immer am Interaktionseffekt (Gruppe × Zeit) interessiert, und auch hier ist das gleichzeitig der
Effekt, der am schwierigsten zu entdecken ist, sodass sich die Planung der Mindeststichprobengröße an ihm
orientieren sollte.

Die Besonderheit von Messwiederholungsdesigns liegt darin, dass wiederholte Messungen innerhalb
derselben Person korrelieren, sodass Beobachtungen nicht unabhängig sind und diese Abhängigkeit über den
Intraklassenkorrelationskoeffizienten (ICC) explizit berücksichtigt werden muss. Mit der folgenden Formel
lässt sich für den unstandardisierten Interaktionseffekt die Mindeststichprobengröße berechnen (wobei ein
experimentelles Design und etwa gleich große Gruppen vorausgesetzt werden):

                                                     (1.96)#I4#[1 + (| - 1)y}}]
                                               * = |2Xi#xTF()xTF(Ä)

Schauen wir uns das für unser Beispiel einmal an. Die Anzahl der Messungen pro Person beträgt m = 2. Der ICC
entspricht einfach der Korrelation der wiederholten Messungen innerhalb der Personen. Er ist aus
vorauslaufenden Studien typischerweise grob bekannt. Typische Werte liegen zwischen .3 und .7. Hat man
keinen Anhaltspunkt, kann man .5 als Schätzung verwenden. Auch hier benötigen wir wieder eine Schätzung
der Residualvarianz I4#, also der Varianz, die im Modell unerklärt bleibt, nachdem der anvisierte Prädiktor (hier

                                                           257
ist es die Interaktion) ins Modell aufgenommen wurde. Falls hierfür kein Anhaltspunkt in der Literatur
gefunden werden kann, hatten wir empfohlen, als sehr konservative Schätzung einfach die geschätzte Varianz
des Kriteriums zu verwenden. Sagen wir, der Wert für die Standardabweichung der psychischen Gesundheit
(auf einer Skala von 1 bis 10) liegt vermutlich bei 2 Punkten, dann schätzen wir für die Residualvarianz einen
Wert von 4.

Nun brauchen wir noch die Varianzen der beiden Prädiktoren Zeit (Var(T)) und Gruppe (Var(G)). Diese müssen
wir gar nicht schätzen, sondern sie hängen direkt von der verwendeten Dummy-Codierung ab. In unserem
Beispiel hatten wir die Kontrollgruppe mit 0 und die Therapiegruppe mit 1 und außerdem die pre-Messung mit
0 und die post-Messung mit 1 codiert. Die Varianz der beiden Werte 0 und 1 beträgt 0,25. Somit betragen die
beiden Varianzen 0,25.

Schließlich müssen wir noch einen tolerierbaren Fehler festlegen. Sagen wir, wir erwarten, dass sich die Werte
der psychischen Gesundheit in der Therapiegruppe um 1,5 Punkte stärker verbessern als in der Kontrollgruppe
­ das ist der vermutete Interaktionseffekt. Wir peilen eine Präzision von ±1 Punkt an und setzen die MOE
daher auf 1 Punkt. Als Mindeststichprobengröße erhalten wir:

*=  (1.96)# × 4 × [1 + (2 - 1) × .5]  = 184

    2 × 1# × 0.25 × 0.25

Für unsere Studie müssten wir also etwa 184 Personen einplanen, das heißt, etwa 92 Personen pro Gruppe.

10.2.13 Mindeststichprobengrößen bei komplexeren Modellen: Strukturgleichungsmodelle

Wie kann man die Mindeststichprobengrößen für komplexere Modelle ­ also Strukturgleichungsmodelle oder
Mehrebenenmodell ­ bestimmen? Da solche Modelle in ihrer Komplexität sehr stark variieren können, lässt
sich darauf leider keine pauschale und einfache Antwort geben. Wenn man es sehr genau nehmen möchte und
die Mindeststichprobengrößen exakt bestimmen möchte (um nicht mit zu vielen Personen planen zu müssen),
muss man für diese Modelle jede Menge Parameter vorab schätzen. Oft ist das sehr, sehr schwierig, weil es
gerade bei komplexeren Modellen sehr unwahrscheinlich ist, dass diese in vorangegangener Forschung schon
einmal so oder so ähnlich untersucht wurden und man damit keine guten Anhaltspunkte für die Schätzung der
relevanten Parameter hat. Man kann sich dann nur mit begrenztem Vorwissen oder mit groben Schätzungen
helfen.

In vielen Fällen sollte es aber für eine überzeugende und brauchbare Planung der Mindeststichprobengrößen
ausreichen, wenn man der oben vorgestellten, einfachen Logik folgt: Man bestimmt die
Mindeststichprobengrößen in Bezug auf denjenigen Parameter im Modell, der am schwierigsten zu entdecken
ist ­ sozusagen das schwächste Glied in der Kette. Wenn man die Bestimmung der Mindeststichprobengröße
mit diesem Prädiktor durchführt, hat man damit also automatisch auch eine ausreichend hohe Genauigkeit für
die Bestimmung der übrigen Prädiktoren.

In Strukturgleichungsmodellen sind dies typischerweise die indirekten Effekte. Diese setzen sich als Produkt
zweier (oder mehrerer) direkter Pfade zusammen und fallen daher häufig deutlich kleiner aus als die zugrunde
liegenden direkten Effekte. Nehmen wir als Beispiel eine Mediator-Beziehung zwischen X und Y an, die so
aussieht, dass der Pfad zwischen X und dem Mediator einen mittleren Effekt von Beta = .3 aufweist, und der
Pfad zwischen M und Y ebenfalls einen solchen mittleren Effekt von Beta = .3. Das Produkt .3 x .3 = .09 zeigt
also für den indirekten Pfad einen recht kleinen Effekt. Ist ein Strukturgleichungsmodell komplexer und
enthält mehrere Mediatorbeziehungen, sollte für die Stichprobenplanung konsequent derjenige indirekte
Effekt herangezogen werden, für den der kleinste Effekt erwartet wird. Der tolerierbare Fehler (über den MOE
ausgedrückt) sollte dabei deutlich unterhalb der erwarteten Größe dieses indirekten Effekts liegen, um eine
inhaltlich sinnvolle Präzision sicherzustellen.

Da die Beziehungen in Strukturgleichungsmodellen letztlich auf multiplen Regressionsgleichungen beruhen,
gelten für die präzisionsbasierte Stichprobenplanung dieselben grundlegenden Prinzipien wie für multiple

    258
Regressionsanalysen. Abhängig davon, ob die Planung auf standardisierte oder unstandardisierte Effekte
abzielt, müssen unterschiedliche Größen vorab abgeschätzt werden. Für standardisierte Effekte sind
insbesondere der Variance Inflation Factor (VIF) des interessierenden Prädiktors sowie der
Determinationskoeffizient des jeweiligen Kriteriums relevant (wichtig: hier ist nicht der globale Fit des
Gesamtmodells gemeint, sondern das Y# der konkreten Regressionsgleichung). Für unstandardisierte Effekte
sind dagegen die Varianz des Prädiktors und die Residualvarianz des Kriteriums maßgeblich.

10.2.14 Mindeststichprobengrößen bei komplexeren Modellen: Mehrebenenmodelle

Mehrebenenmodelle sind Regressionsmodelle, die der oben diskutierten Struktur von gemischten Designs
folgen ­ also Designs, bei denen es Abhängigkeiten auf der unteren Ebene gibt. Der inhaltlich oft
interessanteste und zugleich am wenigsten leicht zu entdeckende Effekt ist hier der Cross-Level-Interaction-
Effekt. Die Planung der Mindeststichprobengröße sollte sich daher auf ihn beziehen.

Ein zentrales Merkmal von Mehrebenenmodellen ist, dass die effektive Stichprobengröße für Cross-Level-
Interaktionen im Wesentlichen durch die Anzahl der Einheiten auf Ebene 2 bestimmt wird, während
zusätzliche Beobachtungen auf Ebene 1 nur begrenzt zur Präzision beitragen. Die Planung der
Mindeststichprobengröße sollte sich daher explizit an der Anzahl der Ebene-2-Einheiten orientieren. Für die
Planung der Stichprobengröße auf Ebene 2 wird dieselbe Formel wie für Regressionsmodelle mit
Messwiederholung verwendet. In ihrer allgemeinen Form sieht sie so aus:

                                                         (1.96)#I4#[1 + (| - 1)y}}]
                       *WA464 # = |2Xi#xTF(ÅFä='b%EF iU&$& 1)xTF(ÅFä='b%EF iU&$& 2)

Im Beispiel oben hatten wir zwei Gruppen, sodass die Varianz des Ebene-2-Prädiktors bei entsprechender
Dummy-Codierung 0,25 betrug, und zwei Messzeitpunkte, sodass die Varianz des Ebene-1-Prädiktors bei
entsprechender Dummy-Codierung ebenfalls 0,25 betrug. Bei mehr als zwei Ausprägungen, die man dummy-
codiert hat, muss man die Varianz entsprechend ausrechnen. Alternativ hat man bei Mehrebenenmodellen
häufig kontinuierliche Prädiktoren vorliegen, sodass man deren Varianz wieder entsprechend vor der Studie
grob schätzen muss.

Die Formel bezieht sich auf unstandardisierte Effekte und gibt die Mindeststichprobengröße auf Ebene 2,
also die Anzahl der Cluster bzw. Gruppen in einem Gruppendesign oder die Anzahl von Personen in einem
Messwiederholungsdesign aus. m ist die Anzahl der Einheiten auf Ebene 1, also die Anzahl von Personen pro
Gruppe Gruppen in einem Gruppendesign oder die Anzahl von Messungen pro Person in einem
Messwiederholungsdesign.

Sehen wir uns abschließend noch die Formel für die Bestimmung der Mindeststichprobengröße für den Fall
an, dass man bei einer Mehrebenenanalyse an einem standardisierten Effekt interessiert ist. Bei etwa gleich
großen Clustern (bzw. gleich vielen Messungen pro Person) ergibt sich:

*WA464 # =  (1.96)#I4#[1 + (| - 1)y}}]

            2Xi#|

Dabei ist m wieder die Anzahl der Ebene-1-Einheiten, ICC der Intraklassenkorrelationskoeffizient und I4# die
Residualvarianz auf Ebene 1 (der Anteil der Varianz auf Ebene 1, der durch die im Modell enthaltenen festen

Effekte nicht erklärt wird). Da man die Residualvarianz vor der Durchführung einer Studie in der Regel nicht

kennt und auch nur schwer aus vergleichbaren Vorstudien ableiten kann, ist es methodisch vertretbar und
zugleich konservativ, I4#  1anzusetzen, da in vielen psychologischen Anwendungen ­ insbesondere bei Prä-

Post-Designs ­ ein erheblicher Anteil der within-Varianz unerklärt bleibt.

Die plausible Größe des ICC hängt entscheidend vom konkreten Design ab. Bei Gruppendesigns, in denen
Personen auf Ebene 1 in Gruppen auf Ebene 2 geschachtelt sind, liegt der ICC häufig im Bereich von etwa .05
bis .15, da der größte Teil der Varianz typischerweise zwischen Individuen innerhalb der Gruppen liegt. Sehen
wir uns ein Beispiel an. In Kapitel 8 hatten wir untersucht, wie sich die Prüfungsangst bei Schülerinnen und

                                                           259
Schülern auf ihre Leistung im Fach Mathe auswirkt, und ob das Klassenklima diesen Einfluss möglicherweise
moderiert. In einem solchen Fall ist die Größe der Gruppen (also das m) in der Regel bereits festgelegt ­ hier
sind es die bereits bestehenden Klassen, die sich für unsere Studie zur Verfügung gestellt haben, mit einer
Klassengröße von z. B. jeweils 30 Personen. Setzen wir für eine Beispielrechnung einen ICC im mittleren
Bereich, also bei .10 an. Zur Planung der Stichprobengröße müssten wir nun noch überlegen, welchen Cross-
Level-Interaktionseffekt wir erwarten und folglich, mit welchem tolerierbaren Fehler wir rechnen wollen.
Interaktionseffekte fallen wie erwähnt typischerweise eher klein aus. Schätzen wir ihn für unser Beispiel etwa
auf  = .15, könnten wir eine Fehlerspanne von .1 noch akzeptieren und als präzise genug erachten und setzen
die gewünschte MOE somit auf .1. Als Mindeststichprobengröße auf Ebene 2 erhalten wir damit:

*WA464 # =  (1.96)#1[1 + (30 - 1) × .1]  = 50

            . 1# × 30

Wir müssten also 50 Klassen untersuchen, was eine Gesamtstichprobengröße von 50 Klassen × 30 Personen
pro Klasse = 1500 Personen ergibt. Kann man die Anzahl der Ebene-1-Einheiten frei planen (anders als bei den
Schulklassen), kann man mit Hilfe der Formel verschiedene Szenarien für unterschiedliche Stichprobengrößen
auf den beiden Ebenen durchspielen, um bei gegebenem tolerierbaren Fehler eine praktikable Lösung zu
finden.

Bei Messwiederholungsdesigns, in denen Messungen auf Ebene 1 in Personen auf Ebene 2 geschachtelt sind,
ist der ICC hingegen oft deutlich höher (z. B. 0.30 bis 0.60), da interindividuelle Unterschiede meist einen
großen Teil der Gesamtvarianz ausmachen. Gleichzeitig finden sich bei diesen Designs oft weniger Einheiten
auf Ebene 1, also weniger Messungen pro Person. Für ein klassisches Prä-Post-Interventionsdesign ergibt sich
| = 2, da pro Person nur zwei Messungen vorliegen. In diesem Fall kann die Präzision der Schätzung
ausschließlich durch eine Erhöhung der Anzahl der Personen auf Ebene 2 verbessert werden.

Sehen wir uns hier erneut das Beispiel der Interventionsstudie an, in der wir den Cross-Level-Interaktionseffekt
(Gruppe × Zeit) untersuchen wollten. In diesem Fall wollen wir den Interaktionseffekt standardisiert
ausdrücken und vermuten ihn bei etwa .15. Die MOE setzen wir daher auf .1. Nehmen wir einen moderaten ICC
von .5 an, erhalten wir als Mindestanzahl von Personen auf Ebene 2:

*WA464 # =  (1.96)#1[1 + (2 - 1) × .5]  = 288

            . 1# × 2

Wir müssten also etwa 288 Personen in unserer Prä-Post-Studie untersuchen, um einen vermuteten
Interaktionseffekt von .15 mit einer Präzision von ±.1 schätzen zu können.

Beachte, dass diese Formeln nur für den Fall gelten, dass man einen Prädiktor auf Ebene 2 berücksichtigen
möchte. Werden zusätzliche Moderatorvariablen auf Ebene 2 in das Modell aufgenommen, wird die Präzision
der Schätzung des zentralen Interaktionseffekts potenziell durch die Kollinearität mit weiteren Prädiktoren
und Interaktionstermen reduziert. Daher ist es in diesem Fall wieder empfehlenswert, die Stichprobenplanung
um einen Kollinearitätsfaktor (wir verwenden den Variance Inflation Factor, VIF) zu erweitern:

*WA464 # =  (1.96)#I4#[1 + (| - 1)y}}]xyz

            2Xi#|

In diesem Fall muss also eine grobe Schätzung des VIF erfolgen. Falls sich hierfür keinerlei brauchbare
Anhaltspunkte aus Vorstudien finden lassen, gilt sehr grob (!), dass sich die notwendige Anzahl von Ebene-2-
Einheiten um etwa 10-30 Prozent pro zusätzlichem Moderator erhöht.

Mindeststichprobengrößen für unstandardisierte oder für standardisierte Effekte?

Vielleicht hast du bei den Beispielrechnungen den Eindruck gewonnen, dass die notwendigen
Stichprobengrößen geringer ausfallen, wenn man statt eines standardisierten einen unstandardisierten Effekt
im Visier hat. Das ist kein Zufall, sondern hat eine Systematik. Unstandardisierte Regressionskoeffizienten
drücken Effekte in inhaltlich interpretierbaren Originaleinheiten aus und erlauben es, die gewünschte

                                                           260
Präzision direkt an einer inhaltlich sinnvollen Fehlerspanne auszurichten (z. B. an Punkten einer Skala oder
klinisch relevanten Differenzen). Bei Interventions-, Therapie- oder Evaluationsstudien ­ ist diese Form der
Planung daher besonders zweckmäßig, da sie unmittelbar an die inhaltliche Fragestellung anschließt und
häufig mit geringeren Stichprobenumfängen auskommt. Standardisierte Effekte hingegen beziehen sich
explizit auf die Gesamtstreuung der Daten und ermöglichen dadurch eine bessere Vergleichbarkeit über
Studien und Messinstrumente hinweg. Diese erhöhte Vergleichbarkeit geht jedoch mit strengeren
Anforderungen an die Schätzpräzision einher. Entsprechend erfordert eine präzisionsbasierte Planung für
standardisierte Effekte in der Regel deutlich größere Stichproben.

In vielen Forschungskontexten besteht ein legitimes Interesse sowohl an inhaltlich gut interpretierbaren
unstandardisierten Effekten als auch an vergleichbaren, standardisierten Effektgrößen. Diese doppelte
Zielsetzung hat unmittelbare Konsequenzen für die Stichprobenplanung. Wenn beide Perspektiven für die
Interpretation der Ergebnisse relevant sind, spricht dies dafür, die Stichprobenplanung an der jeweils
anspruchsvolleren Anforderung auszurichten. In der Praxis bedeutet dies, dass im Zweifel die größere der
beiden berechneten Mindeststichprobengrößen zugrunde gelegt werden sollte, um sowohl inhaltlich
interpretierbare als auch vergleichbare Effektschätzungen mit ausreichender Präzision zu ermöglichen.

Analyse der Sensitivität gegenüber der Modellparameter

Bei allen oben dargestellten Beispielen haben wir für die jeweils erforderlichen Modellparameter plausible
Annahmen getroffen, etwa zur Residualvarianz, zur Intraklassenkorrelation, zur Varianz der Prädiktoren oder
zur tolerierbaren Genauigkeit der Schätzung. Idealerweise lassen sich solche Annahmen auf Ergebnisse
vorauslaufender Forschung, Pilotstudien oder theoretische Erwägungen stützen. In vielen realen
Forschungssituationen ist dies jedoch nur eingeschränkt oder gar nicht möglich, sodass notwendigerweise mit
plausiblen, aber unsicheren Schätzungen gearbeitet werden muss.

In solchen Fällen ist es empfehlenswert, die Stichprobenplanung für komplexere Modelle nicht auf eine
einzelne Annahmekombination zu beschränken, sondern ergänzend eine Sensitivitätsanalyse durchzuführen.
Dabei werden mehrere plausible Wertebereiche für die relevanten Parameter variiert und die daraus
resultierenden Stichprobengrößen systematisch gegenübergestellt. Auf diese Weise lässt sich transparent
darstellen, wie empfindlich die erforderliche Stichprobengröße auf unterschiedliche Annahmen reagiert, und
es wird deutlich, unter welchen Bedingungen die geplante Studie ausreichend präzise Schätzungen erlaubt.
Eine solche Sensitivitätsanalyse erhöht die Nachvollziehbarkeit der Stichprobenplanung, macht
Unsicherheiten explizit und stellt eine methodisch saubere Strategie dar, wenn belastbare Vorinformationen
fehlen.

Tabelle 10.1 zeigt beispielhaft für unsere Therapiestudie, wie sich die geschätzte Residualvarianz, der ICC und
die anvisierte MOE auf die notwendige Gesamtstichprobengröße auswirken. Sie bezieht sich auf die
Schätzung des Interaktionseffektes in seiner unstandardisierten Form (Kriterium war eine Skala zur Erfassung
der psychischen Gesundheit, mit einem Wertebereich von 1 bis 10).

Tabelle 10.1: Mindeststichprobengrößen für die Analyse eines unstandardisierten Interaktionseffektes in
einem gemischten Design, in Abhängigkeit verschiedener plausibler Modellparameter und verschiedener
Werte für die MOE

Residualvarianz ICC = 0.3          ICC = 0.5  ICC = 0.7

MOE (Originaleinheiten) = 1 Punkt

2.25  ca. 104                      120             136

4.00  185                          185             247

6.25  289                          312             355

                                              261
Residualvarianz ICC = 0.3          ICC = 0.5  ICC = 0.7

MOE (Originaleinheiten) = 1 Punkt                544
                                                 988
MOE (Originaleinheiten) = 0,5 Punkte            1420

2.25  416                             480

4.00  740                             738

6.25  1156                            1248

Tabelle 10.2 zeigt dieselbe Sensitivitätsanalyse für den Fall, dass man den Interaktionseffekt in seiner
standardisierten Form analysieren möchte. Die Residualvarianz ist hier der standardisierte Varianzanteil, der
im Modell unerklärt bleibt (diesen hatten wir in den Beispielrechnungen oben konservativ mit 1,0
angenommen).

Tabelle 10.2: Mindeststichprobengrößen für die Analyse eines standardisierten Interaktionseffektes in einem
gemischten Design, in Abhängigkeit verschiedener plausibler Modellparameter und verschiedener Werte für
die MOE

Residualvarianz ICC = 0.3          ICC = 0.5  ICC = 0.7

MOE (standardisiert) = 0.10

0,6   150                             173     196

0,8   200                             231     262

1,0   250                             289     327

MOE (standardisiert) = 0.05

0,6   600                             692     784

0,8   799                             923     1045

1,0   999                             1153    1306

10.3 Unsicherheit ausdrücken: Konfidenzintervalle

Ergebnisse von Studien mit Stichprobendaten sind Kennwerte (zum Beispiel Anteile, Mittelwerte,
Unterschiedsmaße, Zusammenhangsmaße), die als Schätzung für die wahren Populationsparameter benutzt
werden. Und da Stichproben mehr oder weniger repräsentativ für die Population sein können und Messen
immer mit Fehlern einhergeht, sind diese Schätzungen immer mit Unsicherheit behaftet. Wie man diese
Unsicherheit verringern kann, haben wir uns eben angeschaut: vor allem durch große, so gut es geht
repräsentative Stichproben und möglichst reliable Messinstrumente. Besonderes Augenmerk hatten wir auf
die Stichprobengröße gelegt. Sie ist unsere wichtigste ­ und meist einfachste ­ Stellschraube. Durch die
Überlegungen des frequentistischen Ansatzes sind wir darauf gekommen, dass die Stichprobengröße in
direkter Beziehung zum Ausmaß des Schwankens von Ergebnissen beim theoretischen Wiederholen einer
Studie steht, also zur Sicherheit bzw. Verlässlichkeit der Schätzung. So konnten wir für bestimmte
Fragestellungen simulieren bzw. berechnen, ab welcher Stichprobengröße das Schwanken in einem für uns

                                                           262
akzeptablen Bereich bleibt, den wir den tolerierbaren Fehler genannt haben und der von der Margin of Error
(MOE) nicht überschritten werden sollte. Die Überlegungen zur MOE sind entscheidend für das Planen einer
Studie, speziell für das Planen einer geeigneten Stichprobengröße.

Wir hatten in den vergangenen Kapiteln schon häufiger bemängelt, dass Forschende und Studierende sich bei
der Datenanalyse und beim Berichten von Ergebnissen oft leichter damit tun, bestimmte Routinen zu
verwenden, bei denen sie selbst weniger Entscheidungen treffen und begründen müssen. Die Ableitung und
Begründung des tolerierbaren Fehlers setzt solche Entscheidungen voraus: Zumindest, wenn man sich nicht
auf sehr grobe Faustregeln verlassen möchte, wie wir sie in Kapitel 10 abgeleitet hatten, muss man vor der
Datenanalyse den groben Effekt oder die grobe Streuung schätzen. Dafür muss man sich im untersuchten
Themengebiet auskennen und diese Schätzungen begründen. Und in jedem Fall muss man begründen, warum
man einen bestimmen tolerierbaren Fehler festlegt. Dafür gibt es keine Faustregeln. Und das ist gut so, denn
der tolerierbare Fehler sollte immer anhand der aktuellen Forschungsfrage, des Vorwissens und des Ziels der
Studie festgelegt und begründet werden.

Ein ,,bequemerer" ­ aber weniger sinnvoller ­ Weg ist es, auf diese Überlegungen und Begründungen zu
verzichten und eine Art Ritual durchzuführen. Bei der Angabe des möglichen Schwankens von
Studienergebnissen besteht das Ritual darin, dass man sich im Vorfeld keine Gedanken über die Höhe des
tolerierbaren Fehlers macht, sondern dass man mit dem bereits vorliegenden Studienergebnis ein
Konfidenzintervall berechnet und berichtet. Den Begriff Konfidenz haben wir schon kennengelernt. Und wir
wissen auch schon, was ein Konfidenzintervall ist: Es handelt sich schlicht um den Bereich, der die mittleren
95% der Stichprobenverteilung eines Kennwerts enthält, also der Bereich, der entsteht, wenn man die MOE zu
beiden Seiten des gefundenen Kennwertes abträgt. Die Unsicherheit, die Konfidenzintervalle ausdrücken
sollen, findet sich in ihrer formalen Definition:

<Start Definition>
Konfidenzintervall

Ein Konfidenzintervall ist ein Wertebereich um einen gefundenen Kennwert, der mit einer festgelegten
Wahrscheinlichkeit (z. B. 95%) den wahren Populationsparameter enthält.

<End Definition>

Wir sehen uns zunächst an, wie man Konfidenzintervalle berechnet, wie sie berichtet werden und was sie
bedeuten, und diskutieren anschließend kritisch den Beitrag, den sie in der empirischen Forschung leisten
können.

10.3.1 Die Berechnung von Konfidenzintervallen

Die Berechnung von Konfidenzintervallen unterscheidet sich nicht von den Berechnungen zur Fehlerspanne
(MOE), die wir uns bisher angesehen haben. Es gibt aber einen wesentlichen Unterschied in Bezug auf die
Verwendung der beiden Konzepte. Konfidenzintervalle werden nicht vor einer Studie mit hypothetischen
Daten (z. B. der erwarteten Streuung) zur Planung der Stichprobengröße betrachtet, sondern nach der
Datensammlung anhand der gesammelten Daten berechnet. Auf diese Weise wird kein tolerierbarer Fehler
definiert und nach der dafür notwendigen Stichprobengröße gesucht, sondern die MOE wird anhand der
verwendeten Stichprobengröße im Nachhinein berechnet. Dass das keine optimale Strategie ist, sehen wir
uns später genauer an.

Greifen wir erneut unser Beispiel mit den Krankheitstagen auf: Wir wollten den Mittelwert von
Krankheitstagen pro Jahr in Deutschland aufgrund einer Studie ermitteln. Nehmen wir an, wir hätten diese
Studie einfach mit 50 Personen durchgeführt (weil uns das ausreichend erschien oder wir nicht mehr Personen
rekrutieren konnten) und dabei einen Mittelwert von M = 17,3 mit einer Streuung von SD = 8,5 Tagen erhalten
( Online-Daten Krankheitstage). Nun haben wir einen Kennwert (hier einen Mittelwert) und seine Streuung
und können damit dieselbe Überlegung anstellen wie oben: Wie würden die Ergebnisse schwanken ­ genauer

                                                           263
gesagt, was wären die mittleren 95% dieser möglichen Ergebnisse ­ wenn der wahre Mittelwert in der
Population 17,3 und die wahre Populationsstreuung 8,5 Tage wären? Wenn wir die Studie bereits durchgeführt
haben und die Ergebnisse kennen, dann kennen wir auch schon den Standardfehler (in diesem Beispiel den
Standardfehler des Mittelwerts). Der Standardfehler eines Mittelwertes lässt sich so berechnen:

                                                                       I
                                                              I0 =

                                                                     *
In unserem Fall beträgt er also:

                                                             I 8,5
                                                    I0 = = = 1,20

                                                            * 50
Bei einer Stichprobengröße von N = 50 würden die mittleren 68% der möglichen Ergebnisse folglich in einem
Bereich schwanken, der zu beiden Seiten des Mittelwerts 1,2 Tage umfasst. Wie wir von den mittleren 68% zu
den mittleren 95% kommen (die wollen wir gern als Konfidenz für unser Konfidenzintervall), hatten wir uns
bereits angesehen: Wir legen die Standardnormalverteilung zugrunde. Für die gilt, dass die mittleren 95% in
einem Bereich von -1,96 bis 1,96 Standardfehlereinheiten liegen. Wir müssen daher den Standardfehler mit
1,96 multiplizieren, um die Länge des Bereiches zu ermitteln, der zu beiden Seiten des Mittelwerts die
Fehlerspanne ausmacht. Das hatten wir oben schon einmal gemacht:

                                                                                     I
                                               2Xi = 1.96 × I0 = 1.96 ×

                                                                                    *
So erhalten wir ein Intervall einer bestimmten Länge, das einen ,,Arm" des gesamten Intervalls darstellt, das
sich zu beiden Seiten um den gefundenen Kennwertes herum erstreckt. Wenn wir bereits eine Studie
durchgeführt haben, können wir dieses Intervall direkt an den gefundenen Mittelwert antragen, und zwar
einmal links und einmal rechts. Das heißt, wir müssen die Fehlerspanne einmal vom Mittelwert abziehen ­
man nennt das die untere Grenze des Konfidenzintervalls ­ und einmal hinzuaddieren ­ das nennt man die
obere Grenze. Allgemein ausgedrückt sieht das so aus:

                                                <$%&F& ÄF&$K&: 2 - K,'% × I0

                                                 EU&F& ÄF&$K&: 2 + K,'% × I0
Geht man von 95% Konfidenz aus, kann man schreiben:

                                                <$%&F& ÄF&$K&: 2 - 1.96 × I0

                                                 EU&F& ÄF&$K&: 2 + 1.96 × I0
Für unser Beispiel mit einem gefundenen Mittelwert von 17,3 Tagen und einer gefundenen Streuung von 8,5
Tagen ­ und somit einem Standardfehler von 1,2 Tagen ­ hieße das:

                                         <$%&F& ÄF&$K&: 17,3 - 1.96 × 1,2 = 14,95

                                         EU&F& ÄF&$K&: 17,3 + 1.96 × 1,2 = 19,65

Wir erhalten das Konfidenzintervall also dadurch, dass wir die Fehlerspanne (MOE) zu beiden Seiten des
gefundenen Kennwertes abtragen:

                                ÖE$h'=&$K'$%&FMT(( = a&h<$=&$&F Ö&$$]&F% ± 2Xi

Laut der Definition von oben bedeutet unser gefundenes Intervall, das von etwa 15 bis etwa 20 Tagen reicht,
dass es den wahren Populationsparameter (hier den wahren Mittelwert) mit einer Wahrscheinlichkeit von 95
Prozent beinhaltet. Achtung: Es bedeutet nicht, dass der wahre Populationsparameter mit einer
Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent in diesem Intervall liegt! Klingt sehr ähnlich, oder? Auf die Schwierigkeit bei
der Interpretation von Konfidenzintervallen kommen wir gleich zu sprechen.

                                                           264
Die vorgestellte Logik (Konfidenzintervall = gefundener Kennwert ± MOE) gilt für alle übrigen Kennwerte
analog. Falls man die Berechnungen per Hand durchführen möchte, muss man also jeweils den Standardfehler
ermitteln und kann dann das Konfidenzintervall berechnen.

Für einen Anteil p beträgt der Standardfehler:
                                                            !"! = $%&(1 - &)

Und das Konfidenzintervall berechnet sich so:

                                                 <$%&F& ÄF&$K&: W - 1.96 × IJN
                                                 EU&F& ÄF&$K&: W + 1.96 × IJN
Für einen Mittelwertsunterschied bei unabhängigen Messungen beträgt der Standardfehler:

                                               !""!$""  =  +!%"%%&  +  !"'&
                                                                       %'

Und das Konfidenzintervall berechnet sich so:

-%./0/ 20/%3/: (5% - 5') - 1.96 × !""!$""
;</0/ 20/%3/: (5% - 5') + 1.96 × !""!$""

Für einen Mittelwertsunterschied bei abhängigen Messungen beträgt der Standardfehler:

                                               !""#$%%     =  !"()**
                                                               %

Und das Konfidenzintervall berechnet sich so:

-%./0/ 20/%3/: 5()** - 1.96 × !""#$%%
;</0/ 20/%3/: 5()** + 1.96 × !""#$%%

Für Korrelationskoeffizienten gilt eine Besonderheit. Wie wir wissen, ist deren Stichprobenverteilung nur
dann symmetrisch, wenn r = 0. Das liegt daran, dass r bei 1 bzw. -1 seine Grenze hat und die Verteilung dort
jeweils aufhören muss. Bei Koeffizienten größer 0 ­ und mit denen haben wir es fast immer zu tun ­ ist die
Stichprobenverteilung daher nicht mehr symmetrisch. Eine Standardlösung für dieses Problem besteht in der
sogenannten Fisher r-z-Transformation, die Korrelationskoeffizienten auf eine z-Verteilung abbildet.

Diese Transformation kann man entweder per Hand durchführen:

                                                    1 1+F
                                               K = ($ f g

                                                    2 1-F

oder mit Hilfe einer App (z. B. https://www.psychometrica.de/korrelation.html > Fisher-z-Transformation). Zu
den z-Werten braucht man nun außerdem deren Standardfehler. Der lässt sich folgendermaßen berechnen:

                                                         1
                                               I7 =

                                                     * - 3

Das Konfidenzintervall ­ zunächst ausgedrückt in Fisher-z-Werten ­ berechnet sich dann nach der bekannten
Logik:

-%./0/ 20/%3/:                                          =  3+  -    1.96      ×     1  3
                                                                                 > -

                                           1
;</0/ 20/%3/: = 3+ + 1.96 × > - 3

                                                        265
Dieses beiden Grenzen müssen nun wieder in Korrelationskoeffizienten zurückgerechnet werden ­ entweder
per Hand:

                                                                  &#7 - 1
                                                            F = &#7 + 1

oder wieder per App.

Statistiksoftware ist übrigens häufig so voreingestellt, dass sie bei Mittelwerten oder
Mittelwertsunterschieden nicht die z-Verteilung, sondern die so genannte t-Verteilung zugrunde legt ­
ebenfalls eine standardisierte Stichprobenverteilung. Die Form der t-Verteilung ist ­ anders als die Form der z-
Verteilung ­ von der Stichprobengröße abhängig. Bei kleinen Stichproben hat sie etwas breitere Ränder und
einen etwas niedrigeren Gipfel. Das führt dazu, dass ihre mittleren 95% von Werten umschlossen werden, die
etwas größer sind als 1,96, und zwar wie erwähnt in Abhängigkeit der Stichprobengröße. Bei kleinen
Stichproben kann man zeigen, dass die entstehenden Stichprobenverteilungen bei Mittelwerten oder
Mittelwertsunterschieden besser durch die t-Verteilung als durch die z-Verteilung abgebildet werden. Bei
größeren Stichproben fällt das aber nicht mehr ins Gewicht ­ dann sehen die beiden Verteilungen fast
identisch aus. Hätten wir im Beispiel oben statt der z-Verteilung die t-Verteilung verwendet, hätten wir leicht
andere Intervallgrenzen gefunden. Die beiden t-Werte, die bei einer Stichprobengröße von N = 50 die
mittleren 95% der Stichprobenverteilung umschließen, betragen -2,009 und 2,009, sind also minimal größer
als 1,96. Das Konfidenzintervall würde dann von 14,88 bis 19,72 reichen. Wenn man das Ergebnis sinnvoll
rundet ­ bei Tagen also auf ganze Tage oder auf eine Nachkommastelle ­ macht das keinen nennenswerten
Unterschied. Wenn man es jedoch mit deutlich kleineren Stichproben zu tun hat (was man ja aber eigentlich
vermeiden sollte!), führt die Verwendung der t-Verteilung zu den exakteren Ergebnissen.

Die Vertrauenswahrscheinlichkeit X (die Höhe der Konfidenz) kann im Prinzip frei gewählt werden, aber es
hat sich eingebürgert, sie auf 95% festzulegen. Gelegentlich findet man Beispiele, in denen 90% oder 99%
verwendet werden. Die beiden Grenzen des Intervalls würden dann entsprechend enger sein oder weiter
auseinander liegen. Wenn in einer Publikation nichts anderes erwähnt wird, kann man aber davon ausgehen,
dass eine Vertrauenswahrscheinlichkeit von 95% verwendet wurde. Das ist auch die typische Voreinstellung
von Statistiksoftware.

10.3.2 Konfidenzintervalle per Bootstrap

Wir haben gesehen, dass bei der Berechnung von Konfidenzintervallen üblicherweise eine bestimmte
Stichprobenverteilung angenommen wird, etwa eine z-Verteilung oder eine t-Verteilung. Für viele
Anwendungsfälle ist das eine plausible Strategie ­ der Zentrale Grenzwertsatz sorgt dafür, dass die
Stichprobenverteilung vieler Kennwerte bei hinreichend großen Stichproben näherungsweise normalverteilt
ist. Das gilt selbst dann, wenn die Daten in der Population nicht exakt normalverteilt sind. Bei kleineren
Stichproben kann die Form der Populationsverteilung jedoch einen stärkeren Einfluss haben, sodass die
Stichprobenverteilung deutlich von einer z-Verteilung oder einer t-Verteilung abweichen kann. In solchen
Fällen können die üblichen Verfahren zur Berechnung von Konfidenzintervallen ungenau werden, weil die
dabei verwendete z-Verteilung oder t-Verteilung lediglich eine Annäherung (eine sogenannte Approximation)
an die tatsächliche Stichprobenverteilung darstellt.

Eine zweite Schwierigkeit ergibt sich bei Kennwerten, deren Wertebereich begrenzt ist. Ein Beispiel dafür
kenn wir schon ­ die Korrelationskoeffizienten. Da diese einen begrenzten Wertebereich haben, ist ihre
Stichprobenverteilung umso schiefer, je stärker die Korrelation in der Population von Null abweicht. Auch in
diesem Fall sind einfache Berechnungen über die z-Verteilung oder t-Verteilung problematisch.

Eine Abhilfe für diese Fälle besteht in einer sehr intelligenten statistischen Strategie, die sich Resampling
nennt. Bisher haben wir den frequentistischen Ansatz als rein theoretisch kennengelernt: Wir haben uns
gefragt, was passieren würde, wenn wir eine Studie häufig wiederholen würden. Resampling geht die Sache
offensiver und praktischer an und fragt: Was passiert, wenn wir die Studie tatsächlich häufig wiederholen? Die

                                                           266
dabei am häufigsten verwendete Methode ist das Bootstrap. Dabei werden nicht tatsächlich neue
Stichproben aus der Population gezogen. Stattdessen behandelt man die vorhandene Stichprobe so, als wäre
sie selbst die Population. Ein Zufallsmechanismus zieht daraus eine neue Stichproben mit Zurücklegen und
berechnet für diese Stichprobe den interessierenden Kennwert. Anschließend wird erneut eine Stichprobe
gezogen ­ die durch das Zurücklegen etwas anders aussehen kann ­ und der Kennwert wird wieder berechnet.
Dieser Vorgang wird sehr oft wiederholt, z. B. 10.000 Mal. Auf diese Weise entsteht eine empirische
Stichprobenverteilung, bestehend aus 10.000 berechneten Kennwerten. Aus dieser Verteilung lassen sich
Konfidenzintervalle direkt bestimmen, ohne dass eine theoretische Verteilungsform analytisch hergeleitet
werden muss. Am Ende liest man einfach ab, welche Werte in dieser Verteilung die mittleren 95% ausmachen.
Diese bilden die untere und die obere Grenze des Konfidenzintervalls.
Hat man es also mit nicht hinreichend normalverteilten Daten und kleinen Stichproben zu tun oder mit
Kennwerten, die ohnehin keine normalverteilte Stichprobenverteilung ergeben (wie
Korrelationskoeffizienten), liefert das Resampling entsprechend eine asymmetrische Verteilung und damit
auch ungleich lange Arme für das Konfidenzintervall. Da dieses Verfahren auf überraschend einfache Weise
funktioniert, erhielt es den Namen Bootstrap. Die Bezeichnung spielt auf eine Geschichte über Baron
Münchhausen an, der sich angeblich am eigenen Haarschopf aus einem Sumpf gezogen haben soll. In der
englischen Version der Geschichte geschieht dies mithilfe der eigenen Stiefelschlaufen ­ der Bootstraps.
10.3.3 Die Darstellung von Konfidenzintervallen
Abbildung 10.6 zeigt links schematisch, wie ein Konfidenzintervall bestimmt wird: Es umfasst die mittleren
95% der Stichprobenverteilung, die entstehen würde, wenn der gefundene Kennwert tatsächlich der wahre
Parameter wäre und die Studie sehr oft mit einer Stichprobengröße von N = 50 wiederholt würde. Die rechte
Seite der Abbildung zeigt, wie Konfidenzintervalle typischerweise dargestellt werden: Sie zeigen eine so
genannte Punktschätzung und eine Intervallschätzung in Kombination. Die Punktschätzung ist einfach der
gefundene Kennwert (hier ein Mittelwert). Das ist das Studienergebnis, das gleichzeitig als beste Schätzung
für den wahren Populationsparameter verwendet wird. Und da es sich nur um einen einzigen Wert handelt,
der als Punkt dargestellt wird, nennt man das eine Punktschätzung. Um diese herum wird die
Intervallschätzung abgetragen, die die gesamte Länge des Konfidenzintervalls zeigt. Konfidenzintervalle
werden meist so dargestellt wie in Abbildung 11.9, also mit Hilfe von Fehlerbalken-Plots. Sie sind dann eine
Alternative zur Standardabweichung, die wir bisher als Fehlerbalken in den Abbildungen verwendet hatten
(siehe Kapitel 5). Man kann sie alternativ auch an Balkendiagrammen abtragen. Und da sie in vielen Fällen
symmetrisch sind (etwa bei Mittelwerten), wird bei Balkendiagrammen manchmal nur die obere Hälfte des
Konfidenzintervalls als Fehlerbalken abgetragen. In Textform werden Konfidenzintervalle in eckigen
Klammern dargestellt und die beiden Grenzen durch Semikola getrennt. Für unser Beispiel könnten wir also
berichten ,,Der Mittelwert der Krankheitstage beträgt 17,3; SD = 8,5; 95%-KI [14,95; 19,65]." Im Englischen
werden die Kommata durch Punkte ersetzt, und das Semikolon wird zu einem Komma: 95% CI [14.95, 19.65].

                                                           267
Abbildung 10.6: Bestimmung (links) und typische Darstellung eines Konfidenzintervalls (rechts)

10.3.4 Was Konfidenzintervalle bedeuten und was sie nicht bedeuten

Welche Information gewinnen wir durch ein Konfidenzintervall und was trägt es zum Erreichen der Ziele der
empirischen Forschung bei? Fassen wir die Logik noch einmal zusammen: Wir führen eine Studie durch,
berechnen den gesuchten Kennwert, unterstellen dann, dass das der wahre Parameter in der Population ist
und fragen schließlich, welche Kennwerte (in 95% der Fälle) herauskommen würden, wenn wir diese Studie
sehr oft wiederholen würden. Bezogen auf unser Beispiel wäre die Interpretation des Konfidenzintervalls: Falls
17,3 Krankheitstage der wahre Mittelwert wären und wir ihn wiederholt in Studien untersuchen würden, dann
würden die Ergebnisse (also hier die gefundenen Mittelwerte) in 95 Prozent der Fälle zwischen etwa 15 und
etwa 20 Tagen liegen.

Das Entscheidende bei einem Konfidenzintervall ist die Länge seiner Arme: Aus unserem Konfidenzintervall
können wir die wichtige Information ableiten, dass wir bei einer Schätzung des wahren Mittelwertes mit der
vorhandenen Stichprobengröße einen maximalen Fehler (bezogen auf die mittleren 95%) von etwa 2,5 Tagen
in Kauf nehmen müssten. Denn das ist die Fehlerspanne (MOE), die wir ermittelt haben. Das ist eine für uns
sehr nützliche Information ­ vor allem dann, wenn wir diese Fehlerspanne mit einem vorher festgelegten
tolerierbaren Fehler vergleichen.

Meist werden Konfidenzintervalle aber auf eine andere Weise verwendet, nämlich zur Quantifizierung der (Un-
)Sicherheit oder (Un-)Genauigkeit beim Schätzen von Populationsparametern. Es geht dann nicht um den
maximalen Fehler, sondern um einen Bereich möglicher Werte. Und hier wird die Sache leider sehr
kompliziert. Denn um richtig zu verstehen, was mit dem Bereich möglicher Werte gemeint ist, müssen wir uns
genau ansehen, worauf sich die Wahrscheinlichkeitsaussage bei einem Konfidenzintervall bezieht. Es ist die
Wahrscheinlichkeitsaussage, die in der Definition von Konfidenzintervalle steckt: ,,Ein Bereich, der den wahren
Populationsparameter mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent enthält." Was genau bedeutet das?

Wie wir wissen, ist jedes Studienergebnis eine mehr oder weniger verlässliche ­ also eine potenziell unsichere
­ Schätzung für die wahren Populationsverhältnisse ist. Es wäre daher sehr hilfreich, die Unsicherheit der
Schätzung der genauen Größe des untersuchten Parameters irgendwie quantifizieren zu können, und zwar so,
dass man eine Wahrscheinlichkeitsaussage in Bezug auf den wahren Parameter erhält. Leider ist das aber
nicht die Unsicherheit, die ein Konfidenzintervall ausdrückt. Konfidenzintervalle sind ein frequentistisches
Verfahren (Was würde beim Wiederholen von Studien und Berechnungen passieren?). Daher bezieht sich die

                                                           268
(Un-)Sicherheit bei Konfidenzintervallen auf das Verfahren selbst und nicht auf den wahren Parameter. In der
Logik der frequentistischen Statistik ist der wahre Parameter ein fester, aber unbekannter Wert ­ er selbst
kann nicht schwanken. Nur die Ergebnisse der hypothetisch wiederholten Stichproben und die damit
einhergehenden Intervallschätzungen schwanken zufällig. Würden wir unendlich viele gleichartige Studien
durchführen, würden auf lange Sicht 95 Prozent der so berechneten Konfidenzintervalle den wahren
Parameter einschließen, und die übrigen 5 würden danebenliegen. (Durch den Zufall würden also 5 von 100
berechneten Kennwerten so stark vom wahren Parameter abweichen, dass ihre Konfidenzintervalle den
wahren Wert nicht enthalten würden.) Aber für das eine Intervall aus unserer tatsächlich durchgeführten
Studie können wir nicht sagen, ob es den wahren Wert beinhaltet oder nicht (denn dafür müssten wir den
wahren Wert bereits kennen).

Das ist das Dilemma: Die Wahrscheinlichkeitsaussage bezieht sich auf das Intervall, aber nicht auf den
gesuchten Parameter. Wir wissen nicht, ob unser berechnetes Intervall den wahren Wert beinhaltet oder nicht.
Und ­ jetzt kommt der entscheidende Punkt und das Risko in die Falle zu tappen ­ wir können auch nicht
sagen, mit welcher Wahrscheinlichkeit der wahre Parameter in einem bestimmten Intervall liegt. Viele
Forschende begehen genau diesen Fehler, wenn sie glauben, dass das Konfidenzintervall angeben würde, dass
der Parameter mit 95-prozentiger Wahrscheinlichkeit in diesem Intervall liegt. Die Wahrscheinlichkeits-
Aussage würde sich dann auf die Lage des Parameters beziehen. Diese Formulierung klingt sehr ähnlich wie
die korrekte Definition des Konfidenzintervalls, aber wie wir eben gesehen haben, ist es ein grundlegender
Unterschied, ob sich die Wahrscheinlichkeitsaussage auf den Parameter oder auf das Intervall bezieht. (Leider
findet man auch in der Literatur manchmal die falsche Formulierung. Es handelt sich hier um dieselbe Art von
Missverständnis, die oft bei der Interpretation von Signifikanztest-Ergebnissen auftritt, siehe Kapitel 11: Man
glaubt eine Information zu bekommen, die man in Wahrheit aber nicht bekommt.)

Wie man stattdessen die Wahrscheinlichkeit dafür berechnen kann, dass ein Parameter in einem bestimmten
Intervall liegt, sehen wir uns weiter unten an: Das funktioniert mit dem Bayesianischen Ansatz (siehe Kapitel
10.5). Das Ergebnis der Bayesianischen Berechnungen ist ein Credible Interval, das genau diese Aussage
liefert: Es drückt die Unsicherheit in Bezug auf die genaue Größe des gesuchten Parameters aus ­ also genau
die Unsicherheit, um die es bei der Beurteilung von Studienergebnissen geht. Fassen wir zusammen: Eine
Intervallschätzung ist für uns dann von Wert, wenn sie etwas über die Unsicherheit in Bezug auf die Größe des
gesuchten Parameters aussagt. Das Konfidenzintervall liefert diese Aussage nicht direkt, sondern bezieht sich
auf das Verfahren selbst (5 von 100 Intervallen liegen daneben). Wir werden in Kapitel 10.5 Konfidenzintervall
und Credible Interval miteinander vergleichen.

Kommen wir zur Frage zurück, was nun genau die Aussage eines Konfidenzintervall ist. Spontan könnte man
denken: Ich habe um mein Ergebnis von 17,3 ein Intervall berechnet, das von etwa 15 bis etwa 20 reicht ­ dann
scheint die Frage, ob dieses Intervall den wahren Parameter enthält, seltsam zu sein, denn der Wert 17,3 liegt
ja zwangsläufig in diesem Intervall. Diese Überlegung ist verständlich, beruht aber auf einem Perspektivfehler.
Der entscheidende Punkt ist, dass 17,3 lediglich unser Studienergebnis ist und nicht mit dem wahren
Parameter gleichzusetzen. Unser Ergebnis liefert lediglich eine Schätzung des Parameters auf Basis einer
Stichprobe. Zugegeben, es ist die beste Schätzung, die wir machen können. Dennoch ist wahre Parameter
unbekannt. Das Konfidenzintervall dient nicht dazu, den Parameter genauer zu lokalisieren, sondern mögliche
wahre Werte ,,einzugrenzen".

Um das genauer zu verstehen, müssen wir noch einmal zum frequentistischen Gedankenspiel zurückkehren,
also zur was-wäre-wenn-Logik: Man nimmt jeweils einen möglichen wahren Parameterwert an und fragt, ob
dieser Parameter mit dem beobachteten Ergebnis von 17,3 vereinbar wäre. Angenommen, der wahre Wert
wäre 17,3. Das ist die plausibelste Annahme, die wir machen können, weil das unser Studienergebnis war.
Dann würden wir bei wiederholten Stichproben in etwa 95 Prozent dieser Stichproben Ergebnisse finden, die
in einem Bereich von ungefähr 15 bis 20 liegen. Dass wir einen Wert von 17,3 beobachtet haben, wäre also
nicht ungewöhnlich, sondern sogar das wahrscheinlichste Ergebnis. Dasselbe gilt für andere mögliche wahre

                                                           269
Parameter, die in der Nähe liegen, wie z. B. 17,4 oder 18,0: Auch unter diesen Annahmen wäre es plausibel, in
einer Stichprobe ein Ergebnis von 17,3 zu erhalten. (Wir erinnern uns: Ein Stichprobenergebnis ist ein
Zufallsbefund unter der Annahme eines wahren Parameters.)
Anders verhält es sich bei als wahr angenommenen Parametern, die weiter weg liegen, wie etwa 24. Wenn 24
der wahre Parameter wäre, würden bei wiederholten Studien die wahrscheinlichen Ergebnisse in einem ganz
anderen Bereich liegen (z. B. etwa zwischen 21,5 und 26,5). Ein beobachteter Wert von 17,3 wäre unter der
Annahme, dass der wahre Wert 24 ist, sehr unwahrscheinlich und daher nicht mit den gefundenen Daten
vereinbar. Und das ist die korrekte Interpretation eines Konfidenzintervalls: Es zeigt den Bereich möglicher
wahrer Parameter, die alle mit dem gefundenen Studienergebnis vereinbar sind, deren Stichprobenverteilung
also das Studienergebnis mit 95%iger Wahrscheinlichkeit hätten hervorbringen können.
Die Grenzen des Konfidenzintervalls haben damit die folgende Bedeutung: Die obere Grenze (in unserem
Beispiel etwa 20) ist der größtmögliche wahre Parameter, unter dessen Annahme das beobachtete Ergebnis
von 17,3 noch nicht ungewöhnlich wäre, also mit einer Wahrscheinlichkeit von 95 Prozent aus der
entsprechenden Stichprobenverteilung stammen könnte. Entsprechend ist die untere Grenze (etwa 15 in
unserem Beispiel) der kleinstmögliche wahre Parameter, der das beobachtete Ergebnis gerade noch
plausibel hätte hervorbringen können. Abbildung 10.7 veranschaulicht die Bedeutung der beiden Grenzen.

                                  Studienergebnis

                            95% 95%

  kleinstmöglicher wahrer Wert,... größtmöglicher wahrer Wert,...
     der das Studienergebnis mit 95%iger Wahrscheinlichkeit noch
                           hätte hervorbringen können

Abbildung 10.7: Bedeutung der beiden Grenzen eines Konfidenzintervalls
Das Konfidenzintervall beschreibt somit nicht die Wahrscheinlichkeit der Größe des wahren Wertes (die bleibt
unbekannt), sondern den Bereich derjenigen möglichen Parameter, die mit den beobachteten Daten bei dem
gewählten Konfidenzniveau noch vereinbar sind. Umgekehrt könnten wir sagen, dass wir Werte, die
außerhalb des Konfidenzintervalls liegen, für nicht plausibel halten. Für unser Beispiel heißt das konkret:
Unser Ergebnis von 17,3 ist die beste Schätzung für den wahren Populationsparameter. Aber alle Werte
zwischen etwa 15 und etwa 20 Tagen wären auch mit dem gefundenen Ergebnis vereinbar. Daran können wir
die (Un-)Genauigkeit unserer Schätzung des wahren Parameters ablesen. Was wir aber nicht wissen, ist, wo
genau der Parameter mit welcher Wahrscheinlichkeit liegt. Wir können auch nicht sagen, dass die
Wahrscheinlichkeit, dass er 17,3 beträgt, größer ist als die Wahrscheinlichkeit, dass er 15 oder 18 oder 20
beträgt. Diese Information lässt sich aus einem frequentistischen Verfahren wie dem Konfidenzintervall nicht
ableiten. (Dass wir 17,3 für den wahrscheinlichsten Wert halten, gilt nur unter der Annahme, dass der wahre

                                                           270
Parameter 17,3 beträgt. Aber das ist eben nur eine von vielen möglichen Annahmen. Ein Konfidenzintervall
zeigt die Bandbreite plausibler Annahmen. Welche davon die ,,richtigere" ist, können wir aber nicht sagen.)

Du siehst, dass Konfidenzintervalle ein ziemlich schwer zu verstehendes Verfahren sind. Da man sie intuitiv
sehr leicht falsch interpretiert (nämlich im Sinne einer Wahrscheinlichkeit bezüglich der Lage des gesuchten
Parameters), ist bei ihrer Anwendung Vorsicht geboten. (Wenn du an einer ausführlicheren Kritik interessiert
bist, findest du die in Kapitel 11.)

10.3.5 Empfehlungen für den Umgang mit der Unsicherheit beim Schätzen von Parametern

Wir haben gesehen, dass der Vergleich eines Konfidenzintervalls mit einem tolerierbaren Fehler sinnvoll und
problemlos möglich ist, während die korrekte Interpretation der Wahrscheinlichkeitsaussage eines
Konfidenzintervalls nicht besonders intuitiv ist. Allerdings ist der Vergleich mit dem tolerierbaren Fehler
eigentlich gar nicht nötig, wenn man die Stichprobenplanung mithilfe dieses tolerierbaren Fehlers
durchgeführt hat ­ so wie wir das oben ausführlich gemacht hatten. Denn dann kann man sich relativ sicher
sein, dass die MOE, die das Konfidenzintervall zu beiden Seiten des gefundenen Ergebnisses ausdrückt, diesen
Fehler nicht übersteigt. Das ist ein einfaches und leicht verständliches Vorgehen. Fassen wir es noch einmal
zusammen:

<Start Important>

Der optimale Umgang mit der Unsicherheit beim Schätzen von Populationsparametern ist,

     · vor der Studie den tolerierbaren Fehler festzulegen und zu begründen,
     · damit die notwendige Stichprobengröße zu bestimmen,
     · und dann die Studie durchzuführen, wobei man sich nahezu (95%!) sicher sein kann, dass man den

          tolerierbaren Fehler beim Schätzen des gesuchten Parameters nicht überschreitet.

<End Important>

Die Vorgehensweise sollte hingegen nicht sein, dass man eine Studie mit irgendeiner Stichprobengröße
durchführt, dann für das gefundene Ergebnis ein Konfidenzintervall berechnet und schließlich irgendwie
beurteilt, ob das Konfidenzintervall ,,klein genug" ist. (Falls man im Nachhinein doch noch Überlegungen zu
einem tolerierbaren Fehler anstellt und das Konfidenzintervall nicht damit übereinstimmt, was macht man
dann?)

Wenn man den tolerierbaren Fehler festlegt und damit die notwendige Stichprobengröße plant, ist es im
Nachhinein auch nicht unbedingt notwendig, irgendein Intervall am gefundenen Kennwert abzutragen.
Stattdessen hat man bei der Planung der Studie sichergestellt, dass der mögliche Fehler in Bezug auf den
gefundenen Kennwert als Schätzung für den wahren Parameter den tolerierbaren Fehler nicht überschreitet.
Es ist natürlich kein Fehler, das Konfidenzintervall trotzdem abzutragen bzw. zu berichten (es zeigt ja einfach
die MOE zu beiden Seiten des Kennwerts), aber man könnte die Fehlerbalken in einer Abbildung stattdessen
für die interessante Information der Standardabweichung verwenden (siehe Kapitel 5).

Schauen wir zum Abschluss noch einmal auf unser Beispiel von oben. Für den tolerierbaren Fehler bei der
Bestimmung des Mittelwerts der Krankheitstage hatten wir geschaut, bei welcher Stichprobengröße die von
uns festgelegte MOE von 2 Tagen nicht überschritten wird. Dafür mussten wir grob die Streuung der
Krankheitstage schätzen (wir hatten SD = 10 verwendet). Wir sind damit auf eine Stichprobengröße von etwa
100 gekommen. Schauen wir nun hingegen auf das Ergebnis, das sich in unserer Beispielstudie ergeben hatte,
bei der wir einfach N = 50 verwendet hatten. Mit den erhobenen Daten reichte das Konfidenzintervall von
14,95 bis 19,65 Tagen. Was fangen wir damit an? Wir wären so ja nur dann vorgegangen, wenn wir vorher
keine Überlegungen zum tolerierbaren Fehler angestellt hätten. Dann würden wir dieses Konfidenzintervall
einfach berichten und irgendwie ,,für sich sprechen lassen", ohne klar sagen zu können, ob es (zu) groß oder
(ausreichend) klein ist. Würden wir wenigsten im Nachhinein überlegen, was ein tolerierbarer Fehler sein

                                                           271
könnte und dabei zu den plus/minus 2 Tagen kommen, würden wir jetzt wissen, dass wir diese Fehlerspanne
mit der aktuellen Studie nicht einhalten konnten. Wir würden zumindest erfahren, dass wir mit dieser Studie
eine maximale Fehlerspanne von etwa plus/minus 2,5 Tagen erreicht haben (das gefundene Intervall umfasst
insgesamt etwa 5 Tage).

Fassen wir zusammen: Die Aussagekraft eines Konfidenzintervall ist recht begrenzt. Wenn man es nach der
Durchführung einer Studie berechnet, sieht man zumindest im Nachhinein, wie groß die Fehlerspanne ist, die
man mit dieser Studie in Kauf genommen hat. Man kann das Konfidenzintervall dann als Indikator für die
Unsicherheit einer Schätzung verstehen. Die wesentlich bessere Alternative ist aber, sich vorher Gedanken
über die MOE zu machen und die Schätzung durch die spätere Datensammlung damit so präzise wie
gewünscht zu planen.

10.4 Viele Studien sagen mehr als eine: Die Metaanalyse

Wir erinnern uns: Das Ziel von (nahezu) jeder Studie in der Psychologie ist die möglichst genaue Schätzung
eines wahren Populationsparameters (in aller Regel eines Unterschieds oder eines Zusammenhangs). Eben
haben wir uns den typischen Fall angesehen, dass wir eine Studie durchführen, dafür eine Stichprobe aus der
Population ziehen, Daten sammeln und mit Hilfe dieser Daten eine möglichst genaue Schätzung des
Populationsparameters berechnen. Dabei wurde noch einmal deutlich, dass für genaue Schätzungen große
Stichproben nötig sind, weil Studienergebnisse bei kleineren Stichproben deutlich vom wahren
Populationsparameter abweichen können. Dieses Prinzip ­ Studienergebnisse schwanken um den wahren
Parameter ­ kann man sich ganz praktisch zunutze machen, wenn für eine bestimmte Forschungsfrage bereits
mehrere Studien vorliegen. Das ist häufiger der Fall, als man vielleicht denkt. Denn viele Forschungsfragen in
der Psychologie werden nicht nur von einzelnen Forschenden oder Forschungsteams bearbeitet, sondern von
mehreren. So finden sich in aller Regel in der Literatur mehrere Studien, die eine bestimmte Fragestellung auf
die eine oder andere Weise untersucht haben. Außerdem kann man natürlich auch selbst Studien
wiederholen, die man bereits durchgeführt hat ­ etwa um zu zeigen, dass die Ergebnisse auch in einer
größeren oder anders zusammengesetzten Stichprobe zu finden sind. Man spricht dann von Replikationen
oder Replikationsstudien.

Wenn mehrere Studien zu ein und derselben Fragestellung existieren, liegt es auf der Hand diese zu
kombinieren, denn: viele Studie sagen mehr als eine allein! Man kann sozusagen eine Analyse vieler Analysen
durchführen. Nach dem griechischen Wort meta (für ,,zwischen" oder ,,darüber") wird eine solche Analyse als
Metaanalyse bezeichnet. Die Idee der Metaanalyse sowie die Berechnungen, die dabei durchgeführt werden,
sind im Grunde sehr einfach. Erinnern wir uns noch einmal an den Grund für das Schwanken von
Studienergebnissen: Wir hatten gesagt, dass der Zufall beim Stichprobenziehen (der Sampling Error) für das
Schwanken verantwortlich ist (weil wir immer nur einen mehr oder weniger repräsentativen Ausschnitt aus der
Population ziehen). Der Zufall führt dazu, dass die Verteilung der Ergebnisse von Studien auf lange Sicht eine
Normalverteilung ergibt, deren Werte um den wahren Populationsparameter herum schwanken. Wenn es also
zu einer Fragestellung bereits mehrere Studien mit unterschiedlichen Ergebnissen gibt, liegt es auf der Hand,
was zu tun ist: Wir berechnen schlicht den Mittelwert all dieser Studienergebnisse. Denn dieser Mittelwert
sollte dem vermeintlichen Populationsparameter entsprechen, um den herum die publizierten
Studienergebnisse schwanken.

10.4.1 Vorgehen beim Durchführen einer Metaanalyse

Ältere Metaanalysen haben genau diese Prinzip angewendet und den Mittelwert der Ergebnisse vieler Studien
berechnet. Später kamen noch zwei methodische Verbesserungen hinzu, die wir uns gleich ansehen werden.
Schauen wir uns aber erstmal ein Beispiel an, um uns die Idee und den Ablauf von Metaanalysen besser
vorstellen zu können. Metaanalysen kann man für jeden Parameter durchführen, aber meist werden sie für
Effekte (also Unterschiede oder Zusammenhänge) durchgeführt. Wir sehen uns daher eine Zusammenhangs-
Fragestellung an. Wir wollen herausfinden, wie stark Zuckerkonsum und Wohlbefinden miteinander
zusammenhängen.

                                                           272
Schritt 1: Wir definieren zunächst ganz genau, was unsere Forschungsfrage ist. Dabei geht es um die
Operationalisierung der interessierenden Konstrukte und um die Zielgruppe. Was genau meinen wir mit
Zuckerkonsum? Geht es nur um Schokolade und Co.? Oder auch um süße Getränke und andere zuckerhaltige
Lebensmittel? Das entscheiden wir je nach Interesse oder theoretischen Überlegungen. Sagen wir, wir sind an
Zucker generell interessiert und wollen alle zuckerhaltigen Lebensmittel berücksichtigen. Mit Wohlbefinden
meinen wir alles, was mit Wohlbefinden, Lebenszufriedenheit, Lebensglück oder psychischer Gesundheit zu
tun hat. Aber wir wollen keine Messungen berücksichtigen, die etwas mit pathologischen Symptomen wie
Depressivität oder Angst zu tun haben. Unsere Zielgruppe sollen gesunde Erwachsene sein. Wir wollen also
keine klinischen Stichproben und auch keine Personen unter 18 berücksichtigen.

Schritt 2: Wir machen uns auf die Suche nach Studien, die zu dieser Frage in der Vergangenheit durchgeführt
wurden. Dafür können wir Fachdatenbanken oder wissenschaftliche Suchmaschinen verwenden. Wenn wir
Schlagwörter wie ,,Zucker", ,,süß", ,,Lebensmittel", ,,Schokolade", ,,Softdrink", ,,Wohlbefinden",
,,Lebenszufriedenheit", ,,Lebensglück" oder ,,psychische Gesundheit" eingeben (bzw. deren englische
Übersetzungen, um auch englischsprachige Publikationen zu finden), erhalten wir wahrscheinlich sehr viele
Treffer. Meist macht man mithilfe der Datenbanken eine so genannte Volltextsuche, das heißt, die
Schlagwörter werden in den gesamten Publikationen gesucht. Das ,,oder" bei den Schlagwörtern bedeutet
dabei, dass irgendeines von ihnen enthalten sein muss. Dabei kann es natürlich sein, dass die Schlagwörter
irgendwo im Text auftauchen, der Artikel aber im Kern gar nichts mit der Untersuchung des Zusammenhangs
von Zuckerkonsum und Wohlbefinden zu tun hat. Wenn wir also zu viele Treffer erhalten (z. B. mehr als 1000),
schränken wir die Suche so ein, dass wir die Schlagwörter nur im Titel und im Abstract suchen. Die
übrigbleibenden Artikel müssen wir lesen und dabei scannen, ob sie tatsächlich mit unserer Forschungsfrage
zu tun haben und ob die Operationalisierung der Konstrukte so erfolgt ist, wie wir uns das oben überlegt
hatten. Das führt wieder zu einer Reduktion von Artikeln.

Schritt 3: Für eine endgültige Auswahl von Artikeln legen wir nun Ein- und Ausschlusskriterien fest. Diese
beziehen sich auf die oben schon genannte Zielgruppe und auf methodische Details. Wir schließen also nur
Studien mit gesunden Erwachsenen ein. Als methodische Ein- und Ausschlusskriterien werden meist solche
festgelegt, die mit der Qualität der Studie zu tun haben und die man für unerlässlich erachtet. Im klinischen
Kontext wird man hier in der Regel nur Studien berücksichtigen wollen, die randomisiert, kontrolliert und
vielleicht auch verblindet waren ­ also gute experimentelle Studien. Denn das wäre der höchste methodische
Standard. Für unsere Frage halten wir es für unrealistisch, dass man in Studien den Zuckerkonsum wirklich
gezielt experimentell über längere Zeiträume manipulieren konnte. Wir gehen eher davon aus, dass der
natürliche Zuckerkonsum sowie das Wohlbefinden fast immer explorativ erfasst wurden. Das mindert zwar die
methodische Qualität, weil diese Studien keine Kausalaussagen zulassen, aber wir nehmen das für unsere
Frage in Kauf. (Wenn man die Kriterien sehr streng anlegt, ist es nicht unüblich, dass am Ende nur eine
Handvoll Studien übrigbleiben ­ manchmal sogar gar keine).

Schritt 4: Wir legen den statistischen Kennwert fest, den wir analysieren wollen. Das ist für unser Beispiel sehr
leicht, da es um eine Korrelation geht. Wir hätten also gern einen Pearson-Korrelationskoeffizient. Dennoch
könnte es sein, dass der uns interessierende Zusammenhang in manchen Studien nicht als Pearsons r gegeben
ist, sondern zum Beispiel als ein Beta (weil dort eventuell auch noch andere Variablen berücksichtigt wurden,
die neben Zuckerkonsum mit Wohlbefinden zu tun haben). Das führt uns zum nächsten Schritt.

Schritt 5: Wenn nicht alle Studien, die wir berücksichtigen wollen, denselben Kennwert berichten, müssen wir
die Ergebnisse, die dort berichtet werden, in unseren Kennwert umrechnen. Ist etwa ein Beta gegeben,
müssen wir das in ein r umrechnen. Man sieht hier übrigens die Wichtigkeit von standardisierten Effektgrößen.
Wir hatten gesehen, dass diese über Studien hinweg vergleichbar und ineinander überführbar sind. Und genau
hier, bei der Metaanalyse, kommt das in sehr eleganter Weise zum Tragen. Obwohl all die gefundenen Studien
die unterschiedlichsten Messinstrumente verwendet haben könnten, sind ihre Effekt durch die Berechnung
von standardisierten Effektgrößen miteinander vergleichbar und können aggregiert, also gemittelt werden.

                                                           273
Für die Umrechnung von Effektgrößen gibt es zahlreiche Apps (z. B.
https://www.psychometrica.de/effektstaerke.html). Manchmal sind in Artikeln keine Effektgrößen gegeben.
In diesem Fall muss man sie selbst auf Grundlage der deskriptiven Ergebnisse berechnen, die immer gegeben
sein sollten. Sind etwa nur Mittelwerte und Streuungen gegeben, kann man eine Effektgröße wie Cohens d
einfach selbst berechnen. (Hin und wieder kommt es aber auch vor, dass die statistischen Informationen, die
man in einer Publikation findet, nicht ausreichen, um eine Effektgröße zu berechnen. Dann kann man diese
Publikation leider nicht für die Metaanalyse verwenden.)

Am Ende von Schritt 5 ist klar, wie viele Studien tatsächlich in die Metaanalyse einfließen können. Dieser
gesamte Filter- und Entscheidungsprozess wird in aller Regel mit Hilfe eines sogenannten Flow Diagrams
transparent gemacht (Abbildung 10.8). Manchmal spricht man auch von einem PRISMA Flow Diagram.
PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic Reviews and Meta-Analyses) ist eine internationale
Leitlinie für die transparente Darstellung systematischer Reviews und Metaanalysen. Das Flow Diagram stellt
den Auswahlprozess der Studien ­ von der Identifikation über das Screening bis zur endgültigen Einbeziehung
­ übersichtlich und transparent dar.

Datenbanksuche: 1.250 Artikel  Weitere Quellen: 50 Artikel

Nach Duplikatentfernung: 1.100 Artikel

Titel/Abstract gescreent: 1.100              Ausgeschlossen: 900 Artikel
                Artikel                 (Beispiel: keine RCTs, falsches Thema)

Volltext geprüft: 200 Artikel                         Ausgeschlossen: 109 Artikel
                                            - Kein randomisiertes Studiendesign (n = 78)
                                        - Falsche Population (z. B. Kinder statt Erwachsene)

                                                                    (n = 8)
                                        - Falsche Intervention oder Vergleichsgruppe (n = 7)

                                           - Keine relevanten Outcomes berichtet (n = 4)
                                            - Unzureichende Datenqualität oder fehlender

                                                              Volltext (n = 12)

                                               Eingeschlossen: 91 Studien

Abbildung 10.8: Beispiel für ein Flow Diagram bei einer Metaanalyse

Schritt 6: Der letzte Schritt besteht im Aggregieren der vielen ermittelten Effektgrößen. Wie oben
beschrieben, wäre die einfachste Strategie das Berechnen des Mittelwerts. Meist wird aber noch eine wichtige
Information in diese Mittelwerts-Berechnung eingefügt, nämlich die Verlässlichkeit bzw. Präzision der
einzelnen Studien. Mit der Verlässlichkeit von Studienergebnissen haben wir uns ausführlich beschäftigt.
Einige Aspekte, die mit der Verlässlichkeit zu tun haben (z. B. ein Mindestmaß an methodischer Qualität),
haben wir bereits in den Ein- und Ausschlusskriterien berücksichtigt. Als entscheidende Größe für die
Verlässlichkeit hatten wir die Stichprobengröße herausgearbeitet. Und genau die kann ­ und sollte ­ man bei
einer Metaanalyse berücksichtigen. Wir wissen vom Gesetz der großen Zahlen, dass Effekte aus größeren
Stichproben die wahren Populationseffekte besser abbilden als kleinere. Es wäre also keine so gute Strategie,
die Ergebnisse aus allen übrig gebliebenen Studien einfach zu mitteln, denn dann würden alle Effekt mit
gleicher Gewichtung in das Endergebnis der Metaanalyse einfließen. Wir sollten stattdessen Studien mit
größeren Stichproben auch mehr Gewicht geben, da sie jeweils bessere Schätzungen liefern. Daher werden

                                                           274
die Effektgrößen der einzelnen Studien mit einer Gewichtung versehen, bevor man sie mittelt. Diese
Gewichtung kann einfach in der Stichprobengröße selbst bestehen. Das würde dann so aussehen, dass man
die Effektgröße einer jeden Studie ­ bei unserem Beispiel ist es ein r ­ jeweils mit der Stichprobengröße
multipliziert, dann die Summe aller gewichteten Effektgrößen bildet und diese durch die Summe aller
Gewichtungen teilt:

                                                  F"*" + F#*# + F$*$ +  + FF*F
                                             F =

                                                       *" + *# + *$ +  + *F

So erhält man einen gewichteten Mittelwert vieler Effektgrößen als Hauptergebnis der Metaanalyse (oft
als pooled effect bezeichnet). Für unser Beispiel ist es eine gemittelte, gewichtete Korrelation (F). Wenn es
stattdessen um einen Mittelwertsunterschied ginge, hätten wir hier ein gemitteltes, gewichtetes d, bei
Anteilen einen gemittelten, gewichteten Anteil, usw.

Bei der Betrachtung der Mindeststichprobengrößen hatten wir gesehen, dass neben der Stichprobengröße
auch noch die Populationsstreuung der Daten einen Einfluss auf die Genauigkeit von Schätzungen ­ also auf
den Standardfehler ­ hat. Man kann daher auch den Standardfehler als Maß für die Verlässlichkeit bzw.
Präzision eines Studienergebnisses verwenden. Statistikprogramme verlangen für Metaanalysen
typischerweise den Standardfehler anstelle der Stichprobengröße. (Der Standardfehler ist in aller Regel in den
einzelnen Publikationen angegeben. Falls nicht, muss man ihn für den jeweiligen Kennwert von Hand
berechnen.) In der eben gezeigten Formel steht dann anstelle der Stichprobengröße der Wert der Präzision,
der sich als Kehrwert aus dem Standardfehler ergibt (weil ein kleinerer Fehler eine höhere Präzision anzeigt).

Kommen wir zu unserem Beispiel zurück und gehen davon aus, dass wir 6 Studien finden konnten, die unseren
Filterprozess überstanden haben und die wir in unsere Metaanalyse einbeziehen wollen. Wir haben für alle
Studien die Effektgröße, die Stichprobengröße und den Standardfehler sowie das Durchschnittsalter der
Stichprobe und die genaue Operationalisierung (Getränke oder Schokolade und Co.) extrahiert und alles in
einer Datendatei festgehalten (Tabelle 10.3;  Online-Daten Zucker).

Tabelle 10.3: Sechs Publikationen zum Zusammenhang von Zuckerkonsum und Wohlbefinden

Publikation     Effektgröße  N    Standardfehl Zuckerkonsu Durchschnitt  Fisher-z     SE Fisher-z
                      (r)
                                  er    m           salter

Lindt (2020)    .44          120  0,07  nur         21.5                 0.47223      0.09245

                                        Schokolade

                                        und Co

Ritter & Sport  .37          290  0,05  nur         34.2                 0.38828      0.05899

(1998)                                  Schokolade

                                        und Co

Colala (2024)   .18          98   0,10  Getränke    45.9                 0.18232      0.1026

Pepper et al.   -.01         27   0,20  Getränke    52.9                 -0.01        0.20412

(2019)

Süßmund und     .23          480  0,04  nur         35.7                 0.2342       0.04582

Sauer (2014)                            Schokolade

                                        und Co

Capri & Sonne   .34          720  0,03  Getränke    28.8                 0.35409      0.03737

(1997)

Wir sehen, dass die Ergebnisse schwanken und vor allem auch, dass sich die Standardfehler sehr
unterscheiden, was hauptsächlich an den verschieden großen Stichproben der einzelnen Studien liegt. Führen
wir mit diesen Daten eine Metaanalyse durch, und zwar zunächst mit der Methode ,,feste Effekte" (dazu gleich
mehr). Bevor wir loslegen können, müssen wir an unseren Daten ­ je nach verwendeter Software ­ allerdings
noch eine kleine Veränderung vornehmen. Denn einige Programme fragen nicht explizit nach der Art der
Effektgröße. Bei Effektgrößen wie Cohens d ist das unproblematisch, weil das Programm automatisch eine z-

                                                           275
Verteilung oder eine t-Verteilung zugrunde legt und damit die mittlere Effektgröße und ein Konfidenzintervall
berechnet. Allerdings haben wir es in unserem Beispiel mit einer Korrelation zu tun, und wie wir schon bei den
Konfidenzintervallen diskutiert haben, ist die Stichprobenverteilung für Korrelationskoeffizienten nicht
symmetrisch, lässt sich also durch eine z-Verteilung oder eine t-Verteilung nicht gut abbilden. Wenn das
Programm nicht die Option bietet, dass man explizit Korrelationskoeffizienten einträgt, muss man diese daher
zunächst in Fisher-z-Werte umrechnen (siehe Kapitel 10.3). Die Fisher r-z-Transformation bildet
Korrelationskoeffizienten auf eine z-Verteilung ab und umgekehrt.

Die Transformation kann man wie erwähnt entweder per Hand durchführen:

                                                               1 1+F
                                                         K = ($ f g

                                                               2 1-F

oder mit Hilfe einer App (https://www.psychometrica.de/korrelation.html > Fisher-z-Transformation). Zu den z-
Werten braucht man nun außerdem deren Standardfehler. Der lässt sich folgendermaßen berechnen:

                                                                      1
                                                            I7 =

                                                                  * - 3

Die Fisher-z-Werte und deren Standardfehler siehst du bereits in Tabelle 10.3. Diese beiden Größen setzen wir
nun als Effektgröße und Standardfehler für unsere Metaanalyse ein. Der anhand des Standardfehlers
gewichtete, gemittelte Effekt beträgt K = .32. Dieses Ergebnis müssen wir natürlich wieder in einen
Korrelationskoeffizienten zurückrechnen ­ entweder von Hand:

                                                                  &#7 - 1
                                                            F = &#7 + 1

oder wieder per App. Das ergibt einen mittleren Effekt von F = .31. Das ist das Hauptergebnis unserer
Metaanalyse und die beste Schätzung für die wahre Korrelation von Zuckerkonsum und Wohlbefinden in der
Population. (Wenn man auch das Konfidenzintervall nutzen will, muss man die beiden Grenzen, die das
Programm als z-Werte ausgibt, ebenfalls in Korrelationskoeffizienten zurückrechnen.)

10.4.2 Modelle bei Metaanalysen: fixed effect und random effects

Soweit, so einfach. Was wir bei dieser Vorgehensweise unterstellen, ist das Vorhandensein eines wahren
Effektes in der Population. Logisch, denn darauf wollten wir ja hinaus. Das klingt also zunächst recht sinnvoll:
Es gibt den einen wahren Effekt und verschiedene Studien liefern aufgrund des Stichprobenfehlers
unterschiedliche Ergebnisse zu diesem wahren Effekt. Sehen wir uns aber noch einmal die in Schritt 1
gemachten Überlegungen zur Operationalisierung und zur Zielgruppe an. Wir haben sowohl die
Operationalisierung (alle zuckerhaltigen Lebensmittel) als auch die Zielgruppe (alle gesunden Erwachsenen)
sehr weit gefasst. Könnte es nicht sein, dass es beispielsweise einen Unterschied für den gesuchten Effekt
macht, ob in den Studien süße Getränke oder Schokolade und Co. Untersucht wurden? Und könnte es etwa
einen Unterschied machen, ob der Effekt bei Jüngeren oder bei Älteren untersucht wurde? Vielleicht hängt bei
Jüngeren das Wohlbefinden viel eher vom Zuckerkonsum ab als bei Älteren. Das alles sind Überlegungen, die
danach fragen, ob es nicht vielleicht sinnvoller ist, nicht einen einzigen wahren Effekt für unsere Fragestellung
zu unterstellen, sondern mehrere wahre Effekte. Es könnte dann also für Schokolade und Co. einen anderen
wahren Effekt geben als für Getränke. Außerdem könnte es in Abhängigkeit des Alters verschiedene wahre
Effekte für den Zusammenhang geben. Und natürlich wären noch weitere Faktoren denkbar, die sich auf die
Größe des wahren Zusammenhangs auswirken.

Wir würden also die Idee eines einzigen wahren Effekts ­ man spricht von einem festen Effekt oder fixed
effect ­ aufgeben zugunsten der Idee mehrerer wahrer Effekte, die dann als variable Effekte bzw. statistisch
korrekt ausgedrückt als Zufallseffekte ­ random effects ­ bezeichnet werden. Wenn wir ein random-effects-
Modell für unsere Metaanalyse verwenden wollen, ergeben sich daraus zwei Änderungen. Die erste Änderung
betrifft die Gewichtung der einzelnen Studien. Die Idee der Gewichtung ­ Studien mit höherer Präzision

                                                           276
bekommen mehr Gewicht ­ bleibt unverändert, allerdings ändert sich die Berechnung der Gewichte. Da wir
nun mehrere wahre Effekte zulassen, heißt das konkret, dass eine bestimmte Studie vor allem einen dieser
vielen wahren Effekte schätzt, aber eine weniger gute Schätzung für die anderen wahren Effekte liefert. Hat
zum Beispiel eine Studie Schokolade und Co. untersucht, trägt sie hauptsächlich zur Schätzung des wahren
Effektes von Schokolade und Co. und weniger zur Schätzung des wahren Effekts von Getränken bei. Daher
wird die Gewichtung der einzelnen Studien für den Gesamteffekt der Metaanalyse reduziert. Einfach
ausgedrückt: Studien mit größeren Stichproben bekommen immer noch mehr Gewicht, aber weniger deutlich
als unter der fixed-effect-Annahme. Leider gibt es für diese Berechnung der Gewichtung in random-effects-
Modellen sehr viele und meist recht komplizierte mathematische Ansätze. Die Auswahl an Modellen ist
entsprechend groß. In aller Regel werden Modelle bevorzugt, die die random-effects mithilfe des Maximum-
Likelihood-Algorithmus schätzen, meist in Form eines sogenannten begrenzten (restricted) Maximum-
Likelihood-Algorithmus (abgekürzt REML).

Woher weiß man, ob es tatsächlich unterschiedliche wahre Effekte gibt und ein random-effects-Modell
notwendig ist? Darauf gibt es eine pragmatische und eine statistische Antwort. Die pragmatische Antwort ist,
dass es sehr unrealistisch ist, dass eine große Anzahl an Studien, wie man sie für eine Metaanalyse identifiziert
hat, tatsächlich absolut identisch sind, was die Operationalisierungen und die Zielgruppen angeht. Es ist
wesentlich wahrscheinlicher, dass sich die Studien hier unterscheiden, sodass man schon aus ,,logischen"
Gründen behaupten kann, dass ein random-effects-Modell die Realität besser abbildet als ein fixed-effect-
Modell. Schon allein deshalb werden heute fast ausschließlich random-effects-Modelle verwendet.

Die statistische Antwort ist, dass man an den Ergebnissen der einzelnen Studien sehen kann, ob es sich um
einen festen oder um mehrere wahre Effekte handeln könnte. Wir erinnern uns, dass man aufgrund von
Stichprobengröße und der Streuung der Daten pro Studie abschätzen kann, wie stark die Ergebnisse
verschiedener Studien streuen würden (zusammengefasst im Standardfehler). Nun haben wir ja im Rahmen
der Metaanalyse tatsächlich viele Studien gesammelt und sehen deren Streuung. Wenn diese deutlich größer
ausfällt, als es durch die Standardfehler der einzelnen Studien zu erwarten wäre, dann ist das ein Zeichen
dafür, dass es offenbar mehrere ­ verschieden große ­ wahre Effekt gibt, die wir in einen Topf geworfen
haben. Die unterschiedlich großen wahren Effekt bringen also mehr Varianz in die Studienergebnisse ­ neben
dem Standardfehler also eine weitere Varianzquelle. Diese Varianz der unterschiedlichen wahren Effekte wird
als Heterogenität bezeichnet und ist ein weiteres Hauptergebnis der Metanalyse. Es gibt verschiedene Indizes
für die Heterogenität. Ein sehr gut interpretierbares Maß ist der Index I-Quadrat, der die Heterogenität in
Prozent ausdrückt. Wenn die Heterogenität deutlich von Null abweicht, ist das ein weiterer Anlass für die
Verwendung eines random-effects-Modells.

Berechnen wir für unser Beispiel ein random-effects-Modell mit der REML-Schätzmethode (begrenztes ML).
Wir erhalten als Maß für die Heterogenität ein I-Quadrat von 60,4. Das bedeutet, dass etwa 60 Prozent der
Varianz der Studieneffekte ­ also unserer Korrelationskoeffizienten aus Tabelle 10.3 ­ darauf zurückgehen,
dass es mehrere wahre Effekte gibt. Es gibt keine festen Grenzen, ab wann die Heterogenität hoch oder zu
hoch ist, aber Werte ab 50 Prozent werden als moderat bezeichnet und sollten Anlass dafür sein nach
möglichen Ursachen für die Heterogenität zu suchen.

Und das führt uns zum zweiten Unterschied im Vergleich zum fixed-effect-Modell. Zu wissen, dass es
Heterogenität gibt, ist die eine Sache, aber wenn sie hoch ist, stellt sich die Frage nach ihrer Ursache. Das
heißt konkret, dass wir nach Variablen suchen können, die diese Varianz der Studienergebnisse erklären
können. Da diese Variablen bestimmen (moderieren), wie groß der uns interessierende Zusammenhang
zwischen Zuckerkonsum und Wohlbefinden ist, werden diese als Moderatorvariablen bezeichnet. Es kann
sein, dass man vor der Metaanalyse schon Ideen oder Theorien zu möglichen Moderatorvariablen hat und
deren Einfluss ohnehin prüfen möchte; es kann aber auch sein, dass es diese Ideen vorher nicht gibt und man
erst nach der Berechnung der Metaanalyse die Notwendigkeit der Berücksichtigung von Moderatoren
erkennt. In jedem Fall muss man die Modertoren aber aus den einzelnen Studien extrahiert haben, denn sonst

                                                           277
kann man sie nicht in die Berechnungen einbeziehen. Wir haben daher in Tabelle 10.3 bereits zwei mögliche
Moderatoren mit erfasst, deren Einfluss wir nun prüfen können. Bevor wir das tun, schauen wir aber noch auf
unser Hauptergebnis, also die gewichtete, gemittelte Korrelation. Im random-effects-Modell werden ja die
Gewichte etwas anders bestimmt, sodass sich das Hauptergebnis ändern kann (und zwar umso deutlicher, je
unterschiedlicher die Stichprobengrößen der einzelnen Studien sind). Das Ergebnis ist nun K = .31, was
zurückgerechnet einen Korrelationskoeffizienten von F = .30 ergibt. Das Ergebnis ist in unserem Beispiel also
nur unwesentlich kleiner als das Ergebnis des fixed-effect-Modells.

Sehen wir uns als ersten möglichen Moderator die unterschiedlichen Operationalisierungen des Zucker-
Konsums an. In Tabelle 10.3 haben wir die beiden Möglichkeiten, die in den Studien vorgekommen sind, mit
erfasst. Wir können nun die Variable Zuckerkonsum als Moderator in die Metaanalyse aufnehmen (in der
Software meist als Prädiktor bezeichnet). Wenn wir das tun, erhalten wir einen neuen Wert für I-Quadrat.
Dieser sollte nun kleiner sein, wenn wir einen relevanten Moderator berücksichtigt haben. Denn wenn
Zuckerkonsum tatsächlich ein Moderator ist, dann heißt das, dass es zwei wahre Effekt gibt ­ einer für den
Zusammenhang von Getränken und Wohlbefinden und einer für den Zusammenhang von Schokolode und Co.
und Wohlbefinden. Jede Studie würde dann den einen oder den anderen wahren Effekt gut schätzen, und die
Varianz aufgrund der verschiedenen wahren Effekt wäre im Modell berücksichtigt ­ sie ist im neuen I-Quadrat
also nicht mehr enthalten. Für unsere Daten zeigt der Output der Heterogenitätsanalyse jedoch, dass das
nicht der Fall ist. Das I-Quadrat steigt sogar und beträgt jetzt rund 69 Prozent. Zuckerkonsum ist also kein
Moderator, sondern wenn wir zwei Subgruppen auf Grundlage der Variable Zuckerkonsum unterstellen, fügen
wir sogar noch Varianz hinzu. Wir entfernen diese Variable daher wieder aus dem Modell.

Wie sieht es mit dem Durchschnittsalter der Stichproben der einzelnen Studien aus? Fügen wir diese Variable
als Moderator hinzu, reduziert sich I-Quadrat deutlich, und zwar auf rund 13 Prozent. Das Durchschnittsalter
scheint also die Größe der Korrelation zwischen Zuckerkonsum und Wohlbefinden zu moderieren. Wie stark
dieser Moderatoreffekt ist, gibt die Software in der Regel als weiteren Koeffizienten an. Da wir hier prüfen, wie
stark ein intervallskalierter Moderator (Durchschnittsalter) auf die Höhe der Korrelation wirkt, ist das nichts
anderes als ein Regressionskoeffizient. Die Prüfung des Effekts von Moderatoren auf den Effekt in
Metaanalysen nennt man daher auch Meta-Regression. Unser Modell liefert uns für den Einfluss des
Durchschnittsalters einen unstandardisierten Regressionskoeffizienten von b = -0,01. Das bedeutet, dass der
durchschnittliche, gewichtete Zusammenhang von Zuckerkonsum und Wohlbefinden mit jeder Stufe der
Variable Durchschnittsalter ­ also mit jedem Jahr ­ um 0,01 sinkt. In einer Population, die ein Jahr älter ist als
eine andere, wäre folglich die Korrelation von Zuckerkonsum und Wohlbefinden um .01 kleiner. Das wirkt erst
einmal wie ein kleiner Effekt. Man sollte hier aber bedenken, dass die Variable Alter ja viele mögliche
Ausprägungen annehmen kann und man somit viele Stufen nach oben oder unten gehen kann. Heißt zum
Beispiel, dass in einer Population, die 10 Jahre älter ist als eine andere, die Korrelation von Zuckerkonsum und
Wohlbefinden bereits um .1 kleiner wäre. Und das ist dann schon ein nennenswerter Unterschied.

Das Ergebnis unserer Beispiel-Metaanalyse können wir nun so berichten, dass wir den globalen gewichteten
Mittelwert aller 6 Korrelationen basierend auf einem random-effects-Modell angeben (F = .30), den Einfluss
des Moderators Durchschnittsalter auf die Höhe dieser Korrelation (b = -0,01), sowie die Höhe der
verbleibenden Heterogenität (I-Quadrat = 13,3). Wenn man einen relevanten Moderator gefunden hat, kann
man zusätzlich einzelne Metaanalysen berechnen und berichten. Denn der Logik nach sollte es ja
verschiedene Populationen mit unterschiedlichen wahren Effekten geben ­ je nach Ausprägung des
Moderators. Folglich könnte man diese auch getrennt berichten. Da unser Moderator (Alter) jedoch
kontinuierlich ausgeprägt ist, wäre das schwierig, schon allein deswegen, weil wir nur 6 Studien haben und es
unmöglich wäre, für alle möglichen Altersausprägungen eine einzelne Metaanalyse zu machen. Man könnte
daher diskrete Gruppen bilden und die Variable Alter etwa in zwei Gruppen teilen (z. B. mit Hilfe des Medians),
sodass man anschließend eine Metaanalyse für die Jüngeren und eine für die Älteren berechnen könnte. Beim
Moderator Zuckerkonsum, den wir eben zuerst angeschaut hatten, gab es ohnehin nur zwei Ausprägungen
(Getränke und Schokolode und Co.), sodass es hier leicht wäre, zwei einzelne Metaanalysen zu berechnen.

                                                           278
10.4.3 Darstellung der Ergebnisse von Metaanalysen
Neben den eben beschriebenen Ergebnissen, die man im Fließtext vorstellt, wird bei Metaanalysen immer
auch eine Abbildung geliefert, die die Effekte der einzelnen Studien sowie den gemittelten (und ­ je nach
Modell ­ gewichteten) Gesamteffekt zeigt (siehe Abbildung 10.9). Die Kästchen zeigen den Effekt pro Studie
und die Fehlerbalken das jeweilige Konfidenzintervall. Beide Informationen kann man sich auch noch einmal
als Zahlen ganz rechts anzeigen lassen. Die Gewichtung, die im Wesentlichen von der Stichprobengröße
abhängt, wie wir gesehen haben, wird über die Größe der Kästchen angezeigt (Pepper et al., 2019, haben also
die kleinste Stichprobe verwendet, Capri & Sonne, 1997, die größte). Der gewichtete, gemittelte
Gesamteffekt wird ganz unten als Diamant oder Raute angezeigt, wobei die Länge des Diamanten die Länge
des Konfidenzintervalls zeigt. Da die Abbildung entfernt an einen Wald (englisch forest) aus Linien erinnert,
wird diese Abbildung Forest Plot genannt. Sie liefert einen sehr guten Überblick über alle berücksichtigten
Studien und den Gesamteffekt.

Abbildung 10.9: Forest Plot bei der Metaanalyse
10.4.4 Ein schwieriges Problem bei Metaanalysen: der Publication Bias
Du hast sicher schon von dem Begriff ,,signifikant" gehört. Signifikanztests wurden in den vergangenen
Jahrzehnten intensiv eingesetzt um zu entscheiden, ob ein Studienergebnis als relevant oder verlässlich gelten
darf oder nicht. Dass der Signifikanztest weder die eine noch die andere Information liefert, ist ein Problem,
das wir uns in Kapitel 11 anschauen werden. Leider hat diese seltsame Art Studienergebnisse zu bewerten aber
jahrzehntelang auch dazu geführt, dass signifikante Studienergebnisse eine wesentlich größere
Wahrscheinlichkeiten besaßen, in Fachzeitschriften publiziert zu werden, als nicht-signifikante Ergebnisse.
Mit anderen Worten: Was wir an publizierten Studien ,,sehen" können ­ und folglich für Metaanalysen nutzen
können ­ ist nicht etwa alles, was jemals zu einer bestimmten Fragestellung an Forschung durchgeführt
wurde, sondern es ist ein ganz bestimmter Ausschnitt aus dieser Forschung, nämlich vornehmlich der mit den
signifikanten Ergebnissen. Die publizierten Studienergebnisse unterliegen also einer Verzerrung (englisch
Bias), sodass man dieses Problem als Publication Bias bezeichnet. Wir werden in Kapitel 11 sehen, dass große
Effekte viel eher ­ genauer gesagt, mit einer kleineren Stichprobe ­ zu einem signifikanten Ergebnis führen als
kleine Effekte. Folglich sind es eher die größeren Effekte, die mit signifikanten Ergebnissen einher gehen und
schließlich publiziert werden. Das heißt umgekehrt, dass die kleineren Effekte eher nicht publiziert wurden
und damit auch für die Metaanalyen nicht zur Verfügung stehen. In Zahlen ausgedrückt heißt dass, dass ein
möglicherweise vorhandener Publication Bias zu einer Überschätzung des Gesamteffektes in einer
Metaanalyse führt.
Das führt uns zu zwei Fragen: Wie kann man bei einer Metaanalyse erkennen, ob ein Publication Bias
vorhanden ist? Und falls ja, (wie) kann man ihn korrigieren? Beides ist tatsächlich schwierig bis unmöglich. Das
Erkennen eines möglichen Bias funktioniert oft noch ganz gut ­ zumindest wenn man ausreichend Studien für
die Metaanalyse vorliegen hat. Für unser Beispiel mit 6 Studien ist das allerdings bei weitem nicht möglich.

                                                           279
Hier ist das Entdecken eines Bias nahezu ausgeschlossen. Aber sehen wir uns mal die Methode an, mit der das
am besten gelingen kann. Die Überlegung, die wir dabei anstellen müssen, greift wieder auf das Gesetz der
großen Zahlen und auf den Stichprobenfehler zurück: Kleinere Stichproben unterliegen einem größeren
Risiko auch einmal deutlich daneben zu liegen als größere Stichproben ­ sie weisen also eine deutlichere
Schwankung auf. Diese Schwankung sollte erstens symmetrisch sein ­ da nur der Stichprobenfehler dafür
verantwortlich sein sollte ­ und sie sollte zweitens mit steigender Stichprobengröße abnehmen ­ da größere
Stichproben genauere Schätzungen liefern. Diese Überlegung kann man sich für die vielen Studienergebnisse
bei Metaanalyen grafisch veranschaulichen, indem man die Studienergebnisse auf der X-Achse und die
Stichprobengröße bzw. den Standardfehler (der ja im Wesentlichen von der Stichprobengröße beeinflusst
wird) auf der Y-Achse abträgt. Abbildung 10.10 zeigt, wie das aussehen könnte. Wenn kein Publication Bias
vorliegt, sollten die Effekte der einzelnen Studien in etwa symmetrisch um den vermeintlich wahren
Populationseffekt herum verteilt sein und die Variation der Ergebnisse sollte mit steigender Stichprobengröße
bzw. sinkendem Standardfehler abnehmen. Das Bild ergibt dann die Form eines umgekehrten Trichters
(englisch funnel), weshalb diese Art von Abbildung Funnel Plot genannt wird.

Abbildung 10.10: Funnel Plot ohne erkennbaren Publication Bias (Achtung: der Standardfehler nimmt von
unten nach oben ab)
Was würde nun passieren, wenn es einen Publication Bias gibt? Er sollte sich darin zeigen, dass die kleinen
Effekte, die mit kleinen Stichproben (bzw. großen Standardfehlern) einhergehen, systematisch fehlen. Denn
das sind genau diejenigen Effekte, die zu nicht-signifikanten Ergebnissen führen würden. Das könnte dann so
aussehen wie in Abbildung 10.11. Im Vergleich zur vorherigen Abbildung sieht man, dass es links unten ­ also
bei den kleinen Effekten nahe Null, die mit einem großen Standardfehler einhergehen ­ auffallend wenige
Studien gibt. Das kann Zufall sein, aber wahrscheinlicher ist es, dass sich hinter diesem Muster ein Publication
Bias verbirgt und Studien, die Effekte in diesem Bereich gefunden haben schlichtweg niemals publiziert
worden sind. Anhand der Abbildung kann man auch gut nachvollziehen, dass das Fehlen der kleinen Effekte zu
einer Überschätzung des Gesamteffektes führt: Die gestrichelte Linie zeigt das Ergebnis, dass man durch die
Metaanalyse schätzen würde (wir haben aus der ursprünglichen Abbildung einfach ein paar Studien links
unten entfernt, sodass die durchgezogene Linie hier demonstriert, was die Schätzung wäre, wenn es keinen
Bias gäbe ­ im realen Forschungsleben würde man das natürlich nicht wissen, das ist ja gerade das Dilemma).

                                                           280
Abbildung 10.11: Funnel Plot mit erkennbarem Publication Bias
In der Praxis ist es leider sehr selten der Fall, dass man einen Bias im Funnel Plot so klar erkennen kann.
Erstens kann es sein, dass nur wenige Studien vorhanden sind. Wir hatten nur 6 Studien in unserer
Metaanalyse, sodass es mit unserem Funnel Plot sehr schwierig bis unmöglich ist, einen möglichen Bias zu
erkennen (siehe Abbildung 10.12). Und zweitens hatten wir ja behauptet, dass die Annahme mehrerer wahrer
Effekte realistischer ist als die Annahme eines fixed effects. Das wiederum heißt aber, dass die Idee des Funnel
Plot nicht mehr wirklich brauchbar ist, da beim Vorhandensein unterschiedlich großer wahrer Effekte der
Trichter oben eben nicht auf einen Effekt hinausläuft, sondern auf diese vielen unterschiedlich großen Effekte.
Der Trichter würde also oben breiter sein, was das Erkennen eines möglichen Bias erschwert. Der Funnel Plot
ist also eine gute Strategie, um einen möglichen Bias aufzuzeigen, hat aber eben seine Grenzen.

                                                           281
Abbildung 10.12: Funnel Plot für das Beispiel mit sechs Einzelstudien

Neben dem Funnel Plot bieten Statistikprogramme häufig auch verschiedene Tests an, die auf einen
möglichen Publication Bias hinweisen sollen. Dazu zählen insbesondere sogenannte Rangkorrelationstests
oder Regressionstests. Diese Verfahren sind jedoch mit Vorsicht zu interpretieren, da sie auf teils strengen und
in der Praxis oft fragwürdigen Annahmen beruhen. Ihre Ergebnisse sind daher nicht immer eindeutig und
können leicht fehlinterpretiert werden. Unabhängig davon gilt auch hier, dass kein statistischer Test die
sorgfältige inhaltliche Bewertung durch erfahrene Wissenschaftler:innen ersetzen kann.

Kommen wir zur zweiten Frage: Kann man einen deutlich erkennbaren Publication Bias ­ und damit die
Überschätzung des wahren Effekts ­ irgendwie korrigieren? Nun, dafür müsste man die Überschätzung
kennen, und das wiederum würde man nur, wenn man die Effekte der nicht-publizierten Studien kennen
würde. Die aber kennt man ja nicht, sodass sich die berühmte Katze in den berühmten Schwanz beißt beim
Versuch den Bias zu korrigieren. Es gibt einige sehr intelligente Ideen dazu, wie man auf die Größe der
fehlenden Effekte schließen könnte oder wie man aus den vorhandenen Effekten mit statistischen Mitteln den
wahren Populationseffekt abschätzen kann (etwa Verfahren wie trim-fill, p-curve oder p-uniform, um nur
einige zu nennen). Allerdings hat sich auch hier gezeigt, dass diese Verfahren nur unter sehr strengen
Voraussetzungen funktionieren (darunter in der Regel die unplausible Annahme eines fixed effects), sodass sie
leider nicht in der Lage sind, einen Bias verlässlich zu korrigieren. Daher gilt derzeit keine Methode als
allgemein verlässliche Korrektur, sodass Effektgrößen unter möglichem Publication Bias vorsichtig
interpretiert werden sollten.

10.4.5 Fazit: Replikationen und metaanalytisches Denken

Metaanalysen sind die beste Möglichkeit, um die vorhandene Evidenz zu einer bestimmten Forschungsfrage
zusammenzufassen. So kann man auch aus Einzelstudien, die für sich genommen zu klein und damit eher
ungenau und wenig verlässlich sind, verlässliche Schätzungen für Populationsparameter ableiten, wenn man
diese Einzelstudien zusammenfasst. Metaanalysen bringen damit Forschungsprogramme deutlich voran und
zeigen deren durchschnittliche Effekte auf. Die Methodik, die wir uns bei der Metaanalyse angesehen haben,
verdeutlicht noch einmal sehr gut, dass eine einzelne Studie immer ein Zufallsbefund ist, der vom
Stichprobenfehler beeinflusst ist. Man sollte also einzelnen Ergebnissen nicht zu viel Vertrauen schenken (es
sei denn die Stichprobengröße ist sehr groß). Ein verlässliches Bild ergibt sich erst durch viele Studien, die eine
Fragestellung immer wieder neu, an jeweils anderen Stichproben und manchmal mit unterschiedlichen
Operationalisierungen untersucht haben ­ also Replikationen. Abweichungen vom wahren Populationswert
sollten sich auf diese Weise ausmitteln, was die Schätzung dieses Populationswerts schließlich genauer
macht. Diese Idee kann man als metaanalytisches Denken bezeichnen. Dieses Denken verhindert, dass man
den Ergebnissen einzelner Studien blind vertraut und es für unnötig hält, vor allem große Effekte noch einmal
anhand von neuen Studien zu überprüfen, wie das in der Vergangenheit eher die Regel war.

10.5 Hypothesentesten und Parameterschätzung mit dem Bayesianischen Ansatz

In einem weit gefassten Sinn besteht der Erkenntnisfortschritt in der psychologischen Wissenschaft im
möglichst genauen Schätzen von Populationsparametern. Das haben wir uns eben bei der Metaanalyse noch
einmal angesehen. Mit jeder zusätzlichen Studie und mit jeder verbesserten Zusammenfassung vorhandener
Ergebnisse wird unser Wissen darüber genauer, wie groß bestimmte Effekte in der Population tatsächlich sind.
Selbst wenn dadurch noch keine neuen theoretischen Erklärungen entstehen, wird das empirische Fundament
der Disziplin stabiler und verlässlicher. Auf diese Weise entsteht schrittweise ein genaueres Bild davon, in
welchen Größenordnungen psychologische Effekte typischerweise auftreten.

Im engeren Sinn beschreibt Erkenntnisfortschritt in einer Wissenschaft jedoch eher das Entwickeln, Prüfen
und Weiterentwickeln von Theorien bzw. Hypothesen zur Größe solcher Populationsparameter (siehe Kapitel
1 und 3). Wenn man bereits im Vorfeld einer Studie eine Hypothese zur Größe eines bestimmten Parameters

                                                           282
hat, kann man nach der Studie prüfen, ob diese Erwartung durch die gefundenen Daten bestätigt wird oder
nicht.

Von einem Fortschritt würde man in einer Wissenschaft demnach vor allem dann sprechen, wenn Theorien
oder Hypothesen ­ im Licht gesammelter Daten ­ verworfen oder bestätigt, verändert und weiterentwickelt
werden. Wir hatten in Kapitel 1 aber auch schon diskutiert, dass es in der Psychologie kaum wirklich gut
ausgearbeitete Theorien oder Modelle gibt ­ wobei mit gut ausgearbeitet gemeint ist, dass diese Theorien
oder Modelle genaue Vorhersagen von Populationsparametern (sogenannten Punktprognosen) beinhalten.
Aus ihnen lassen sich meist nur grobe Vorhersagen ableiten. In Bezug auf diese groben Vorhersagen kann man
zwei mögliche Fälle unterscheiden. Der erste Fall besteht darin, dass man aus einer Theorie oder einem Modell
­ immer auch unter Berücksichtigung bereits vorhandener empirischer Befunde ­ zwar keine präzise
Punktprognose für einen Parameter ableitet, aber zumindest eine fundierte und plausible Prognose über seine
ungefähre Größe (also eine Art bestmögliche Erwartung). Mit Hilfe empirischer Daten lässt sich dann prüfen,
ob der Parameter tatsächlich in dieser Größenordnung liegt oder nicht.

Eine Theorie oder ein Modell, welches nicht wenigsten einen groben Bereich definiert, in dem ein Parameter
liegen sollte, wäre sehr unpräzise und in theoretischer wie in praktischer Hinsicht wenig brauchbar. Und genau
das ist der zweite mögliche Fall: Theorien oder Modelle, die lediglich ein besser oder schlechter oder ein
kleiner oder größer unterstellen, aber keinen genauen Betrag ­ oder, schlimmer noch, Vorhersagen, die sich
schlicht darauf beziehen, dass ein Effekt in Wahrheit nicht Null beträgt, also größer oder kleiner sein kann als
Null. Solche Vorhersagen lassen die Größe des zu untersuchenden Parameters vollkommen im Dunkeln, was
der Idee einer quantitativen Wissenschaft widerspricht.

Wenn Theorien oder Modelle tatsächlich (noch) so schwach sind, dass aus ihnen nicht wenigstens ein Bereich
für den erwarteten Parameter abgeleitet werden, dann ist es wenig sinnvoll, dafür Hypothesen zu formulieren.
Die Hypothese, dass ein Parameter nicht Null ist oder größer bzw. kleiner als Null, ist maximal unpräzise.
Überspitzt formuliert bedeutet das, dass vor der Studie im Grunde keine Vorstellung darüber besteht, wo der
erwartete Effekt ungefähr vermutet werden kann. In einer solchen Situation ist es fraglich, ob man sinnvoll
von einem Test einer wissenschaftlichen Hypothese sprechen kann. Zudem ist ein solches Vorgehen ziemlich
trivial: Jeder noch so kleine ­ und praktisch wie theoretisch bedeutungslose ­ Effekt würde für die Hypothese
sprechen, dass der Effekt ,,nicht Null" beträgt. Für den Fall einer solch unklaren Ausgangslage ist es also nicht
sinnvoll, Hypothesen zu formulieren, sondern man sollte zunächst genauere Evidenz zur Größe des
Parameters sammeln ­ also eine Parameterschätzung durchführen, wie wir es uns in den vergangenen
Kapiteln angesehen haben.

Du fragst dich vielleicht, warum diese Kritik hier so deutlich dargestellt wird. Der Grund dafür ist, dass diese
Strategie in der Vergangenheit leider der Status Quo in der psychologischen Datenanalyse gewesen ist. Das
klassische Signifikanztesten (das wir in Kapitel 11 vorstellen und kritisieren werden) funktioniert genau nach
diesem Prinzip: Man formuliert eine ,,Hypothese", die unterstellt, dass der wahre Effekt Null ist und prüft dann
die Sinnhaftigkeit dieser Hypothese, indem man schaut, ob die gesammelten Daten ungleich Null sind bzw.
größer oder kleiner als Null. Ein solches Vorgehen hat nur begrenzten Bezug zum eigentlichen Testen
wissenschaftlicher Hypothesen und ist in der Methodenliteratur häufig als problematisch für den
Erkenntnisfortschritt in der Psychologie diskutiert worden.

<Start Important>
Hypothesen sollten nur dann formuliert werden, wenn sich aus Theorien, Modellen oder dem bisherigen Stand
der Forschung Erwartungen über die Größe eines Parameters ableiten lassen ­ entweder als präzise
Punktprognose oder zumindest als eine bestmögliche Erwartung. Die bloße Annahme, ein Parameter sei
ungleich Null oder größer bzw. kleiner als Null, stellt keine inhaltlich hinreichend präzise wissenschaftliche
Hypothese dar. In solchen Fällen besteht das Ziel der Forschung zunächst darin, die Größe des Parameters
möglichst genau zu schätzen. Statt einer Hypothese sollte daher zunächst eine offene Forschungsfrage zur
Größe des Parameters formuliert werden.

                                                           283
<End Important>

Sehen wir uns ein Beispiel an. Greifen wir noch einmal unser Smartphone-Experiment auf (siehe Kapitel 2 und
6), bei dem wir 200 Personen per Randomisierung in zwei Gruppen eingeteilt und der einen Gruppe die
Instruktion gegeben hatten, dass sie ihr Smartphone für die nächsten vier Wochen nicht verwenden darf,
während die Kontrollgruppe keine solche Instruktion erhielt und ihr Smartphone wie üblich weiterverwenden
konnte. Nach vier Wochen haben wir das Wohlbefinden (auf einer Skala von 0 bis 10) gemessen und einen
Mittelwertsunterschied von -0,86 ermittelt (die Gruppe mit Smartphone-Verzicht hatte höhere Werte als die
Kontrollgruppe).

Wir sind bisher explorativ vorgegangen, weil wir keine spezifisch formulierte Erwartung zur Größe des Effekts
hatten. Vielleicht gab es halbwegs vergleichbare Vorstudien, aber deren Ergebnisse waren eventuell sehr
uneinheitlich. Und eine Theorie oder ein Modell hatten wir auch nicht als Grundlage. Wir wollten also die
offene Forschungsfrage beantworten, wie groß der Parameter (also hier der Mittelwertsunterschied zwischen
den beiden Gruppen) ist.

Nun sehen wir uns den konfirmatorischen Fall an, gehen also davon aus, dass es im Vorfeld der Studie eine
Theorie oder zumindest eine gut begründete Erwartung gibt. In diesem Fall können wir eine Hypothese zum
erwarteten Effekt formulieren. Wie eben erwähnt, werden wir wohl keine Theorie vorliegen haben, die für
unser Experiment genau vorhersagt, um wie viele Punkte sich die beiden Gruppen exakt unterscheiden sollten.
Es kann aber sein, dass sich aus der zugrundeliegenden Theorie oder dem zugrundliegenden Modell
zumindest eine ungefähre Größe für den erwarteten Effekt ableiten lässt. Falls das nicht so ist, wäre eine
zweite Strategie, dass wir in die Literatur schauen und auf Grundlage der dort berichteten Ergebnisse
vergangener Studien eine Erwartung zum Effekt unserer Studie ableiten. Wir würden damit die aktuell bereits
vorhandene Studienlage einbeziehen. In praktischen Kontexten wäre es außerdem eine dritte Strategie, einen
Mindesteffekt zu definieren ­ also etwa einen Unterschied einer bestimmten Größe auf einem bestimmten
Messinstrument, mit der Begründung, dass man alles darunter als praktisch zu unbedeutsam erachten würde.
Und natürlich kann man auch mehrere von diesen Strategien kombinieren. Diese Hypothese, die wir so
ableiten, können wir unsere Forschungshypothese nennen.

Sagen wir, wir halten aufgrund eines Modells zur Wirkung von Smartphone-Verzicht auf Wohlbefinden sowie
von bisherigen Studien einen Mittelwertsunterschied zwischen den beiden Gruppen in der Größenordnung
von etwa -1,0 auf unserem Messinstrument, das von 0 bis 10 Punkten reicht, für am wahrscheinlichsten. Das
wäre die bestmögliche Erwartung, die sich aus dem Modell und den bisherigen empirischen Befunden derzeit
am plausibelsten ableiten lässt.

Mit Hilfe unserer gesammelten Daten können wir nun schauen, inwieweit diese für oder gegen diese
Forschungshypothese sprechen. Wie kann das aussehen? Der gefundene Effekt von -0,86 Punkten liegt recht
nahe beim Effekt, den unsere Forschungshypothese unterstellt hat (-1,0 Punkt). Aber heißt das jetzt, dass die
Daten für die Hypothese sprechen oder nicht? Da wir ja nur eine Stichprobe gezogen haben, könnte es sein,
dass der wahre Effekt in der Population tatsächlich bei etwa -1,0 liegt, wir mit unserem Studienergebnis aber
durch den Zufall beim Stichprobenziehen (Sampling Error) und mögliche Messfehler etwas daneben liegen.
Außerdem haben wir keine exakte Punktprognose, sondern nur eine bestmögliche Erwartung formuliert. Mit
anderen Worten: Nur weil wir nicht exakt -1,0 als Studienergebnis bekommen haben, heißt das noch nicht,
dass wir die Hypothese verwerfen müssen. Sie könnte trotzdem korrekt sein. Formulieren wir unsere
Forschungsfrage daher etwas präziser, und zwar im Bayesianischen Stil: Wie wahrscheinlich ist es, dass unsere
Forschungshypothese ­ im Licht des gefundenen Effekts ­ zutrifft? Diese Wahrscheinlichkeit können wir
berechnen (tun wir auch gleich). Das allein wäre allerdings noch nicht ausreichend, denn in einer quantitativen
Welt kann es unzählige mögliche Hypothesen geben. Wenn wir nur eine davon herauspicken und dafür die
Wahrscheinlichkeit berechnen, ist das noch nicht sehr informativ. Denn das gefundene Ergebnis könnte für
viele Hypothesen sprechen ­ oder, wieder anders formuliert, es könnte viele Hypothesen geben, die eine hohe
Wahrscheinlichkeit im Licht des gefundenen Ergebnisses haben. Wir brauchen daher noch mindestens eine

                                                           284
zweite Hypothese, die einen anderen Effekt unterstellt, und mit der wir unsere Forschungshypothese
vergleichen können. Es gibt zwei mögliche Fälle für das Formulieren dieser anderen Hypothese(n).

Fall 1: Eine Nullhypothese. Im einfachsten Fall stellen wir einfach eine zweite Hypothese auf, die besagt, dass
der Effekt in Wahrheit Null beträgt. Wir nennen das dann entsprechend die Nullhypothese. Damit haben wir
zwei Hypothesen. Die Nullhypothese unterstellt einen Effekt von 0 und unsere Forschungshypothese einen
Effekt von -1,0. Jetzt können wir ­ im Licht der Ergebnisse unserer Studie ­ für beide Hypothesen die
Wahrscheinlichkeiten berechnen und vergleichen. Du denkst jetzt vielleicht, dass das nicht besonders
intelligent wäre, weil es in den meisten Fällen wenig plausibel ist, von der Gültigkeit einer solchen
Nullhypothese auszugehen. Aber in der Praxis ist das eine verbreitete Strategie, weil die Nullhypothese eine
sogenannte konservative Vergleichsbasis darstellt ­ also die vorsichtige Annahme, dass es keinen Effekt gibt
und dass die Forschungshypothese gegen diese Nullhypothese antreten muss.

Fall 2: Konkurrierende Forschungshypothesen. Sinnvoller ist es aber in aller Regel, die zweite Hypothese
auch als eine inhaltlich plausible Forschungshypothese zu formulieren. Für den Fall, dass es zur eigenen
Forschungsfrage widerstreitende Theorien zur Größe des Effektes gibt, würde man natürlich diese
Erwartungen direkt verwenden. Aber wir haben schon diskutiert, dass das kaum vorkommt, weil
psychologische Theorien dafür meist nicht präzise genug sind. Meist hat man ,,lediglich" eine gut begründete
Annahme dazu, dass der zu untersuchende Effekt merklich größer ausfällt als ein bereits bekannter Effekt. Für
unser Beispiel könnte das bedeuten, dass wir für den Smartphone-Verzicht einen deutlich größeren Effekt auf
das Wohlbefinden unterstellen als für andere Interventionen, die wir sonst aus der Literatur kennen (z. B.
Sport oder Meditation). Sagen wir, wir stellen (im besten Fall durch das Lesen von Metaanalysen) fest, dass
der durchschnittliche Effekt dieser anderen Interventionen 0,5 Punkte auf der Wohlbefindens-Skala beträgt.
Unsere Gegenhypothese könnte also sein, dass wir für den Smartphone-Verzicht dieselbe Wirkung von -0,5
Punkten unterstellen. Auch hier haben wir jetzt zwei Hypothesen (-1,0 und -0,5), die wir ­ im Licht der
Ergebnisse unserer Studie ­ vergleichen können.

Wir könnten übrigens noch viel mehr Hypothesen aufstellen. Die Anzahl an Hypothesen ist in der
Bayesianischen Statistik nicht begrenzt. Es ist aber eine sehr seltene Ausnahme, dass man zur Größe eines
Parameters mehr als zwei Hypothesen ins Visier nehmen möchte. In aller Regel wird man es mit zwei
Hypothesen zu tun haben, daher bleiben wir zunächst auch bei diesem Beispiel. (Anders sieht das aus, wenn
man nicht Hypothesen beurteilen, sondern Parameter schätzen möchte. Dann gibt es ganze Verteilungen von
Hypothesen. Das sehen wir uns später an.) Es gibt zwei verwandte Ansätze zum Vergleich von zwei
Hypothesen, die wir uns nun ansehen wollen: die Bayesianische Statistik und den Bayes-Faktor.

10.5.1 Wahrscheinlichkeiten für Hypothesen mithilfe der Bayes-Statistik

Thomas Bayes war presbyterianischer Geistlicher und Mathematiker und beschäftigte sich mit

Wahrscheinlichkeitsrechnung. Er war einer der Ersten, die sich mit der Frage nach der Wahrscheinlichkeit von

Forschungshypothesen auseinandergesetzt haben. Bayes selbst hat jedoch nichts publiziert; von ihm

existierte nur ein unvollendeter Essay. Erst ein Freund von ihm, Richard Price, hat dieses Essay überarbeitet,

ergänzt und ca. 1763 nach Bayes` Tod veröffentlicht. Noch deutlicher weiterentwickelt und für die praktische

Anwendung zugänglich gemacht, hat die Bayesianische Idee jedoch der französische Mathematiker Pierre-

Simon Laplace. Vor allem das nach Bayes benannte und heute weithin verwendete Bayes-Theorem geht im

Wesentlichen auf Laplace zurück. Und so sieht es aus:

!(#|%)  =              !(%|#)!(#)
           !(%|#)!(#) + !(%|¬#)!(¬#)

Das wirkt erst einmal recht kompliziert, aber arbeiten wir uns langsam voran. Mit p ist jeweils die
Wahrscheinlichkeit gemeint (p steht für das englische probability). Der senkrechte Strich (|) gibt die Bedingung
an. Es geht hier also um bedingte Wahrscheinlichkeiten. Links in der Gleichung steht das, wonach wir
suchen, nämlich die Wahrscheinlichkeit einer Hypothese H unter der Bedingung der Daten D ­ man sagt auch,

                                                           285
,,gegeben" der Daten. Die Daten sind das gefundene Studienergebnis, also etwa unser Mittelwertsunterschied
von -0,86 Punkten. Rechts stehen die Informationen, die wir brauchen, um diese Wahrscheinlichkeit zu
berechnen. Über dem Bruchstrich finden wir zunächst die umgekehrte Wahrscheinlichkeit, also die
Wahrscheinlichkeit der Daten D gegeben der Hypothese H. Diese Berechnung gibt an, wie wahrscheinlich
(englisch likely) die Daten im Licht der Hypothese sind. Man spricht daher auch von den Likelihoods. Wir
sehen gleich, wie sich die Likelihoods aus den gesammelten Daten bestimmen lassen.

Die Likelihood für eine bestimmte Hypothese H wird multipliziert mit der Wahrscheinlichkeit der Hypothese
selbst. Und das ist exakt die Stelle, an der es spannend wird. Denn was die Anhänger der Bayesianischen Idee
eigentlich im Sinn hatten, war, eine Beschreibung des wissenschaftlichen Arbeitens und Fortschritts zu liefern.
Sie waren der Überzeugung, dass wissenschaftlicher Fortschritt im Ändern von Überzeugungen besteht. Das
klingt äußerst sinnvoll. Bis in die Zeit der Renaissance waren die Menschen beispielsweise der Überzeugung,
dass die Erde im Zentrum des Universums steht. Das war bis dahin schlicht und einfach die plausibelste
Hypothese. Allerdings widersprachen nach und nach immer mehr Beobachtungsdaten (vor allem der
Planetenbewegungen) dieser Hypothese. In Bayes` Denkweise ausgedrückt: Diese Daten (D) waren unter der
Annahme eines geozentrischen Weltbildes (H) sehr unwahrscheinlich (die Likelihood also gering). Das
wiederum führte dazu, dass man sich von dieser Hypothese nach und nach verabschieden musste, weil sie im
Licht der Daten mehr und mehr unwahrscheinlich wurde. Genau das ist Wissenschaft, und genau das versucht
man mit der Bayesianischen Herangehensweise zu formalisieren.

Kommen wir also zum Bayes-Theorem zurück. Die Wahrscheinlichkeit der Hypothese H rechts oben ist also
die Überzeugungsstärke, die man als Wissenschaftlerin oder Wissenschaftler in Bezug auf eine Hypothese hat,
noch bevor man (neue) Daten gesammelt hat. Es ist sozusagen der Ausgangspunkt der Forschung. Da diese
Hypothesenwahrscheinlichkeit schon vor (lateinisch prius) der Datenanalyse vorhanden ist, wird sie als prior-
Wahrscheinlichkeit bezeichnet. Selbst wenn man noch keine Daten gesammelt hat, gibt es dennoch immer
schon eine vorherige Vermutung über das Zutreffen einer Hypothese, die man für das Bayes-Theorem
braucht. Im Licht der Daten wird sich diese Wahrscheinlichkeit ändern ­ das ist dann W(á|?), nach der wir
suchen. Da diese Wahrscheinlichkeit erst nach (lateinisch posterius) der Datensammlung bekannt ist, wird sie
auch posterior-Wahrscheinlichkeit genannt.

Eine Hypothese kann also wahrscheinlicher oder unwahrscheinlicher werden, nachdem man Daten gesammelt
hat. Diese Veränderung der Wahrscheinlichkeit wird nach dem lateinischen Begriff revidere für ,,wieder
hinsehen" als Wahrscheinlichkeitsrevision bezeichnet. Forschungsergebnisse sind am aufregendsten ­ und
für den wissenschaftlichen Fortschritt am bedeutsamsten ­ wenn sie zu einer starken
Wahrscheinlichkeitsrevision führen, wenn sie also unsere bisherigen Überzeugungen stark ändern. Die
konkurrierende Hypothese eines heliozentrischen Weltbildes, in dem die Sonne im Mittelpunkt steht und die
sich nun im Lichte der Daten immer mehr als die wahrscheinlichere herausstellte, verlangte eine
unvorstellbare Änderung der Grundüberzeugung der meisten Menschen in der Renaissance. (Umgekehrt ist es
wenig ,,aufregend", wenn die Ergebnisse wiederholter Studien sehr ähnlich sind und die alten Überzeugungen
untermauern, also eher zu einer Stabilisierung der Hypothesenwahrscheinlichkeiten führen.)

Unter dem Bruchstrich taucht schließlich das Produkt aus prior-Überzeugung und Likelihood noch einmal auf,
gemeinsam mit demselben Produkt für die Gegenhypothese (bzw. die Gegenhypothesen, falls es mehrere
gibt) ­ kenntlich gemacht durch das Symbol ¬. Auch für die Gegenhypothese(n) wird also jeweils eine prior-
Wahrscheinlichkeit festgelegt und die Likelihood bestimmt.

Die posterior-Wahrscheinlichkeit W(á|?) wird nun für jede Hypothese berechnet, die man aufgestellt hat,
sodass man diese am Ende vergleichen kann. Zusammengefasst kann man sagen: Die prior-
Wahrscheinlichkeit für eine Hypothese wird durch die Berücksichtigung der Likelihoods aller aufgestellten
Hypothesen in eine posterior-Wahrscheinlichkeit überführt. Die Berechnung der posterior-
Wahrscheinlichkeiten ist das zentrale Ziel des Bayesianischen Ansatzes.

<Start Important>
                                                           286
Bei der Bayesianischen Datenanalyse werden Hypothesen Wahrscheinlichkeiten zugewiesen. Vor einer Studie
sind das die prior-Wahrscheinlichkeiten, die den bisherigen Forschungsstand oder die aktuell vorherrschenden
oder widerstreitenden Meinungen abbilden. Nach einer Studie werden sie im Licht der gesammelten Daten
verändert (revidiert) zu den posterior-Wahrscheinlichkeiten. In der Wahrscheinlichkeitsrevision liegt der
wissenschaftliche Fortschritt.

<End Important>

Festlegung der prior-Wahrscheinlichkeiten

Sehen wir uns ein Beispiel etwas konkreter an. Wie wir gesehen haben, brauchen wir für die Berechnung zwei
Informationen: einmal die prior-Wahrscheinlichkeiten für alle Hypothesen und einmal die Likelihoods.
Beginnen wir mit den prior-Wahrscheinlichkeiten für die Hypothesen. Zur Demonstration setzen wir die
Nullhypothese als Gegenhypothese zu unserer Forschungshypothese (siehe Fall 1 oben). Welche prior-
Wahrscheinlichkeiten wären eine sinnvolle Ausgangsbasis, die unsere Erwartungen vor der Datensammlung
wiedergibt? Einzige Bedingung ist, dass sich diese Wahrscheinlichkeiten zu 1 bzw. 100 Prozent ergänzen
müssen. Wir könnten nun eher konservativ und zögerlich an die Sache herangehen und beiden Hypothesen
eine prior-Wahrscheinlichkeit von 0,5 bzw. 50 Prozent geben. Aber damit würden wir die Nullhypothese für
gleich wahrscheinlich erachten wie unsere Forschungshypothese. Wenn man zu einer Forschungsfrage noch
rein gar nichts weiß und noch nicht einmal irgendeine Intuition zu den Hypothesenwahrscheinlichkeiten hat,
wäre das eine mögliche Strategie. Wir wissen aber schon aus Vorbefunden, dass Smartphone-Verzicht einen
Effekt auf viele psychologische Variablen hat und halten daher unsere Forschungshypothese für
wahrscheinlicher. Wir definieren daher eine prior-Wahrscheinlichkeit von 30% für die Nullhypothese und eine
prior-Wahrscheinlichkeit von 70% für unsere Forschungshypothese. Und siehe da: Das ist genau die Stelle, an
der wir unser bereits vorhandenes Vorwissen in die Berechnung einbeziehen!

Berechnung der Likelihoods

Nun brauchen wir noch die Wahrscheinlichkeit der Daten gegeben der jeweiligen Hypothesen, also die
Likelihoods. Wie können wir herausfinden, mit welcher Wahrscheinlichkeit ein Studienergebnis unter der
Annahme eines bestimmten wahren Populationsparameters auftritt? Hier erinnern wir uns an Kapitel 10.2, wo
wir den frequentistischen Ansatz kennengelernt hatten. Dort hatten wir schon gesehen, dass bei der Annahme
eines bestimmten Populationseffektes eine Stichprobenverteilung von Kennwerten entstehen würde, wenn
man die Studie sehr oft wiederholen würde. Wir waren dabei am Schwanken dieser Ergebnisse (dem Sampling
Error) interessiert. Wir können nun dieselbe Idee verwenden, um zu schauen, wo ein bestimmtes
Studienergebnis in dieser Verteilung liegt, wenn wir den erwarteten Mittelwert dieser Verteilung selbst
definieren. Dieser Mittelwert ist schlicht und einfach der Wert, den unsere Hypothese jeweils unterstellt, also
ein bestimmter Populationsparameter. Denn wie wir gesehen hatten, zeigen diese Stichprobenverteilungen
die Wahrscheinlichkeit, mit der bestimmte Werte auftreten, unter der Annahme eines bestimmten wahren
Populationsparameters ­ also die Likelihood. Genau das brauchen wir jetzt.

Konkret heißt das, dass wir wieder Stichprobenverteilungen erstellen müssen (bzw. das eine Software
erledigen lassen), die entstehen würden, wenn wir unsere Studie sehr oft wiederholen würden und dabei
annehmen, dass der wahre Effekt in der Population ein Mittelwertsunterschied von 0 oder einer von -1,0 ist ­
denn das sind unsere beiden Hypothesen, die wir vergleichen wollen. Je nach Art des Parameters müssen wir
dabei die korrekte Stichprobenverteilung verwenden. Wir wissen aus Kapitel 10.2, dass die
Stichprobenverteilung, die beim wiederholten Durchführen von Studien zu Mittelwerten oder
Mittelwertsunterschieden entsteht, eine Normalverteilung ist. Das gleiche gilt ­ zumindest näherungsweise ­
für Korrelationskoeffizienten. Für die Bestimmung der Likelihood können wir daher die Normalverteilung
verwenden. Bei Anteilen hingegen wird die Binomialverteilung verwendet.

Softwarepakete, die Bayesianische Datenanalyse ermöglichen, geben die Stichprobenverteilungen und die
Likelihoods in der Regel nicht gesondert aus (weil sie nur im Hintergrund für die Berechnungen gebraucht

                                                           287
werden). Um zu verstehen, was bei der Bayesianischen Datenanalyse passiert, wollen wir uns das aber
genauer anschauen und greifen daher auf eine Software zurück, die solche Verteilungen anzeigen kann und
die Likelihoods ausgibt. Es gibt sehr gute Software und Online-Apps, die solche Verteilungen erstellen. (Eine
sehr empfehlenswerte Sammlung solcher Apps bietet beispielsweise die schon erwähnte Seite
https://artofstat.com/web-apps, aus der wir für unser Beispiel, bei dem wir eine Normalverteilung nutzen
wollen, die Option Normal Distribution > Find Probability verwenden können.)

Die beiden Stichprobenverteilungen, die für unsere beiden Hypothesen entstehen, sind in Abbildung 10.13
dargestellt. Diese Verteilungen muss man sich im Grunde nicht ansehen oder irgendwo wiedergeben, aber sie
sind hier gezeigt, damit deutlich wird, was bei der Bayesianischen Berechnung passiert. Wie erhalten wir diese
Verteilungen konkret?

Wir suchen nach der Wahrscheinlichkeit dafür, dass unser Studienergebnis von -0,86 auftreten konnte unter
der Annahme, dass der wahre Effekt entweder 0 oder -1,0 beträgt. Diese Wahrscheinlichkeit können wir aus
der Stichprobenverteilung allerdings nicht einfach ablesen. Denn: Bei unserem Beispiel ­ es geht um einen
Mittelwertsunterschied ­ haben wir es mit einem kontinuierlichen Parameter zu tun. Und wie wir wissen,
haben diese die Besonderheit, dass man sie beliebig genau bestimmen kann. Man kann sich das so vorstellen,
dass sich die Stichprobenverteilung aus unendlich vielen möglichen Ergebnissen zusammensetzt. Das
wiederum heißt, dass das Berechnen der Wahrscheinlichkeit für genau eines dieser vielen möglichen
Studienergebnisse (also etwa das Ergebnis von exakt -0,86) zu einem extrem kleinen Wert führen würde (bei
einem einzigen Wert wie -0,86 würde die Software immer Null ausgeben). Das bringt uns also nicht weiter.

Um einen Wert zu erhalten, der nicht Null beträgt, müssen wir einen Bereich (ein Intervall) von möglichen
Studienergebnissen festlegen ­ also Ergebnisse, die ,,in der Nähe" von -0,86 liegen. Es gibt dabei keine
Vorgabe, wie klein oder groß man einen solchen Bereich wählen sollte (und wenn er klein genug ist, spielt es
für das Endergebnis auch keine Rolle). Eine sinnvolle Strategie ist es, ihn über die zweite Nachkommastelle zu
definieren. Wir legen den Bereich somit mit den Grenzen von plus/minus 0,01 Punkten um unser Ergebnis von
-0,86 herum fest, also von -0,87 bis -0,85. Diese beiden Grenzen sind mithilfe der gestrichelten Linien in
Abbildung 10.13 links etwas übertrieben dargestellt. Für diesen Bereich von möglichen Studienergebnissen
können wir nun jeweils die Wahrscheinlichkeit berechnen, mit der diese unter Annahme der beiden
Hypothesen zustande kommen würden.

Konkret müssen wir für die Normalverteilung, die wir zugrunde legen, einen Mittelwert und eine Streuung
definieren. Um die Streuung zu definieren, brauchen wir den Standardfehler, also die Standardabweichung
der Stichprobenverteilung. Den Standardfehler für einen Mittelwertsunterschied bei unabhängigen
Messungen können wir selbst berechnen (siehe Kapitel 10.3) oder wir bekommen ihn aus jeder beliebigen
Statistiksoftware, in die wir unsere Studiendaten eingegeben haben. Oft ist diese Angabe etwas versteckt und
findet sich in den Modulen der klassischen Signifikanztests ­ hier wäre es ein so genannter ,,t-Test für
unabhängige Stichproben". (Diesen Test wollen wir hier gar nicht durchführen, aber wir müssen ihn aufrufen,
um an den Standardfehler zu kommen.) Der Standardfehler für unseren Mittelwertsunterschied beträgt 0,157
­ den setzen wir als Standardabweichung für die Normalverteilung ein. Außerdem müssen wir der Software
sagen, dass wir an der Likelihood (der Probability) des von uns festgelegten Bereichs von -0,87 bis -0,85
interessiert sind (in der Software meist als Intervall bezeichnet).

Schließlich legen wir den vermuteten Populationswert für den Mittelwertsunterschied ­ und damit den
Mittelwert der Normalverteilung ­ zunächst auf 0 fest (das ist die Annahme der Nullhypothese). Als Ergebnis
erhalten wir eine sehr kleine Wahrscheinlichkeit von 0,0000000158. Wir sehen schon an der Abbildung, dass
diese Wahrscheinlichkeit sehr klein ist, da das Studienergebnis sehr weit links liegt und nur einen winzigen Teil
des linken Randes der Nullhypothesen-Verteilung ausmacht. (Tatsächlich erreicht diese Wahrscheinlichkeit
nie genau Null, da sich Stichprobenverteilungen immer asymptotisch der X-Achse nähern, sie also nie
berühren. Obwohl es in solchen Abbildungen so aussieht, als ob die Verteilungen links und rechts irgendwo

                                                           288
,,aufhören" würden, reichen sie auf beiden Seiten bis ins Unendliche, sodass der markierte Bereich auch von
der Fläche der Nullhypothesen-Verteilung ein winziges Stück ausmacht.)

Legen wir nun den vermuteten Populationswert für den Mittelwertsunterschied alternativ auf -1,0 fest (das ist
die Annahme der Forschungshypothese), erhalten wir als Ergebnis eine Wahrscheinlichkeit von 0,0341. In der
Abbildung entspricht das genau der Fläche, die der markierte Bereich von der Gesamt-Fläche der
Forschungshypothesen-Verteilung ausmacht, also 3,41 Prozent, während derselbe Bereich von der Fläche der
Nullhypothesen-Verteilung eben nur 0,00000158 Prozent ausmacht.

Abbildung 10.13: Stichprobenverteilungen unter der Annahme eines Mittelwertsunterschieds von -1,0 oder 0

Berechnung der posterior-Wahrscheinlichkeiten

Wir sehen an diesen beiden Wahrscheinlichkeiten bereits, dass die Daten im Licht der Forschungshypothese
wesentlich wahrscheinlicher sind als im Licht der Nullhypothese. Das allein ist schon eine interessante
Information (dazu gleich noch mehr). Es ist aber noch nicht die Information, die wir wollten. Wir waren ja nicht
an der Wahrscheinlichkeit von Daten gegeben bestimmter Hypothesen interessiert, sondern an der
Wahrscheinlichkeit der Hypothesen selbst, bzw. genauer gesagt, an der Veränderung dieser
Wahrscheinlichkeiten von vor der Datensammlung (prior) zu nach der Datensammlung (posterior). Und genau
diese Wahrscheinlichkeiten können wir nun mit dem Bayes-Theorem berechnen:

W(zEFCL<$aCNWE%&C&|?) =  W(?|á)W(á)          =  0,034110,7

                         W(?|á)W(á) + W(?|¬á)W(¬á) 0,034110,7 + 0,0000000158x0,3

     = 0,9999998014

und

W(*<((NWE%&C&|?) =       W(?|á)W(á)       =  0,0000000158x0,3

                    W(?|á)W(á) + W(?|¬á)W(¬á) 0,0000000158x0,3 + 0,034110,7

     = 0,0000001986

Wir sehen nun, dass unsere Forschungshypothese im Licht der Daten wesentlich wahrscheinlicher geworden
ist und ihre Wahrscheinlichkeit nun praktisch 100 Prozent beträgt, während die Nullhypothese sehr viel
unwahrscheinlicher geworden ist und ihre Wahrscheinlichkeit nun praktisch 0 ist. Unsere
Forschungshypothese ,,gewinnt" also im Vergleich der beiden aufgestellten Hypothesen. Die
Wahrscheinlichkeitsrevision ist sehr deutlich. Wir hatten zwar schon bei den priors einen Vorsprung unserer
Forschungshypothese in den Raum gestellt (70% zu 30%), aber nach der Datensammlung ist nun durch die
posterior-Wahrscheinlichkeiten sehr klar geworden, dass unsere Forschungshypothese wesentlich
wahrscheinlicher ist. Man könnte auch sagen, die Daten liefern starke Evidenz für unsere
Forschungshypothese. Wir sehen übrigens auch, dass sich die beiden posterior-Wahrscheinlichkeiten wieder
zu 1 addieren. Hätten wir mehr als zwei Hypothesen verglichen, würden wir an dieser Stelle entsprechend
mehr posterior-Wahrscheinlichkeiten bekommen, aber auch diese würden sich zu 1 addieren.

Die Berechnungen, die wir hier beispielhaft für einen Mittelwertsunterschied gemacht haben, können nach
derselben Logik für alle Parameter gemacht werden (Anteile/Häufigkeiten, Lagemaße, Streuungsmaße,
Unterschiede, Zusammenhänge). Überall kann man zwei oder mehr Hypothesen zur Ausprägung dieser

                                     289
Parameter aufstellen, sie mit prior-Wahrscheinlichkeiten versehen, Daten sammeln und daraus die
Likelihoods bestimmen und schließlich die posterior-Wahrscheinlichkeiten berechnen.

10.5.2 Der Einfluss der priors

Die Datenlage ist oft nicht so klar und eindeutig wie in unserem Beispiel. Oft fällt die
Wahrscheinlichkeitsrevision weniger stark aus oder die posterior-Wahrscheinlichkeiten der Hypothesen liegen
noch recht nahe beieinander, sodass der Vorsprung einer Hypothesen weniger deutlich ist. In solchen Fällen
wirkt sich natürlich auch die Festlegung der priors stärker aus, während es in unserem Beispiel kaum einen
Unterschied gemacht hätte, wenn wir statt 30 und 70 Prozent für beide Hypothesen jeweils 50 Prozent
eingesetzt hätten. Probiere das gern einmal aus!

Dieser Einfluss der priors, die mehr oder weniger stark von subjektiven Erwägungen abhängen können und
dann die Ergebnisse beeinflussen, wird oft als Kritik gegen den Bayesianischen Ansatz angeführt. Diese Kritik
lässt sich aber dadurch entkräften, dass man die Festlegung der priors gut begründet. Oben haben wir schon
angedeutet, wie das gehen kann, nämlich zum Beispiel durch die Ergebnisse von relevanten Vorstudien, die
bereits eine gewisse Verteilung von Hypothesenwahrscheinlichkeiten nahelegen. Man könnte aber auch
Befragungen zu den vorherrschenden Erwartungen bei Laien oder auch bei Expertinnen und Experten
durchführen. Und nicht zuletzt kann man, sofern vorhanden, bereits bekannte Basisraten als Grundlage für
die priors nutzen. Ein Beispiel, das für diesen Fall häufig zitiert wird, ist die Bestimmung der
Wahrscheinlichkeit dafür, eine bestimmte Erkrankung (etwa Krebs) zu haben gegeben einem positiven
Testergebnis. In diesem Fall gibt es nur zwei mögliche Hypothesen: gesund oder krank. Als prior-
Wahrscheinlichkeit für das Vorliegen einer Krankheit sollte man ­ wenn man nichts anderes weiß ­ die
Basisraten verwenden, also etwa eine Wahrscheinlichkeit von 0,01, wenn die Basisrate für die Erkrankung in
der Bevölkerung mit 1% bereits bekannt ist. Die Wahrscheinlichkeit gesund zu sein, wäre entsprechend 99%.
Hat man nun ein positives Testergebnis (das wären die Daten), würden sich diese Wahrscheinlichkeiten
ändern, und zwar so, dass das Vorliegen einer Krankheit wahrscheinlicher wird. Da allerdings die Basisrate
sehr klein ist, sieht die Wahrscheinlichkeitsrevision in vielen Fällen so aus, dass die Wahrscheinlichkeit für das
Vorliegen der Krankheit zwar stark steigt (z. B. auf 8%), aber absolut gesehen dennoch unter 50% liegt, sodass
die Gegenhypothese ­ also gesund zu sein ­ immer noch die wahrscheinlichere ist. Hier hilft also die Bayes-
Statistik die Ergebnisse von medizinischen Tests sinnvoll und korrekt einzuordnen (was laut Studien oft sogar
Ärzten und Ärztinnen schwerfällt, sodass sie die Wahrscheinlichkeiten für das Vorliegen von Krankheiten
meist stark überschätzen).

Wenn die priors durch eine der genannten Strategien definiert werden, also möglichst gute Informationen in
ihre Festlegung einfließen, spricht man von informierten priors. Wenn man hingegen noch völlig im Dunkeln
tappt und keine Erwartungen zu den priors hat, würde man von uninformierten priors sprechen. Diese sollte
man dann möglichst konservativ festlegen. Damit ist gemeint, dass man nicht eine der Hypothesen
unbegründeterweise bevorzugt. Bei zwei Hypothesen würde man folglich beiden eine prior-
Wahrscheinlichkeit von 50 Prozent geben.

Nicht zuletzt kann man den Einfluss der priors durch eine Sensitivitätsanalyse ganz konkret überprüfen. Dazu
wird dieselbe Analyse mehrfach mit unterschiedlichen, aber plausiblen prior-Wahrscheinlichkeiten
durchgeführt. Anschließend vergleicht man, ob sich die Ergebnisse wesentlich verändern. Bleiben die
Ergebnisse trotz unterschiedlicher priors weitgehend gleich, gelten die Schlussfolgerungen als robust.
Verändern sie sich dagegen deutlich, zeigt dies, dass die Ergebnisse sensibel auf die Wahl der priors reagieren.

10.5.3 Erkenntnisfortschritt über mehrere Studien hinweg

Während wir bei der Metaanalyse die Ergebnisse mehrerer vergleichbarer Studien gewichtet und gemittelt
haben ­ unabhängig vom Zeitpunkt ihrer Durchführung und Veröffentlichung ­ kann man im Zuge der
Bayesianischen Datenanalyse eine Studie jeweils im zeitlichen Kontext betrachten. Der Erkenntnisfortschritt,
den eine Studie bringt, kann also je nach den Ergebnissen von bereits vorhandenen Studien größer oder

                                                           290
kleiner ausfallen. Studienergebnisse sind bekanntlich mehr oder weniger spektakulär, und das hängt vor allem
davon ab, ob sie etwas Neues, Unerwartetes zeigen oder ,,nur" etwas schon Bekanntes bestätigen.

Die Idee der Bayesianischen Datenanalyse ist sehr einfach und einleuchtend: Die posteriors einer Studie
werden als priors für eine Folgestudie verwendet, deren posteriors wiederum als priors für eine dritte Studie,
usw. Damit entfaltet sich erst das volle Potenzial der Wahrscheinlichkeitsrevision, denn diese führt so auf
lange Sicht zu einer Stabilisierung der Hypothesenwahrscheinlichkeiten, also zu dem, was wir gesichertes
Wissen oder hohe Evidenz nennen. Die Logik ist in Abbildung 10.14 dargestellt.

VORWISSEN  STUDIE                      BESSERES          STUDIE 2  NOCH BESSERES                                    usw.
           DATEN                        WISSEN            DATEN
                                                                   WISSEN

PRIORS
                                  POSTERIORS

                                                   PRIORS
                                                                                     POSTERIORS

                                                                                                            PRIORS

Abbildung 10.14: Bayesianischer Erkenntnisfortschritt bei zeitlich aufeinanderfolgenden Replikationsstudien

Wenn Studien mit ihren posteriors und priors so aufeinander aufbauen, werden die priors natürlich immer
informierter, also besser. Sie müssen dann immer weniger subjektiv begründet werden, sondern folgen
einfach aus den posteriors der Vorstudien. Damit nimmt der Einfluss der priors der allerersten Studie immer
mehr ab und spielt nach einer Reihe von Studien praktisch keine Rolle mehr.

In der Praxis trifft man jedoch sehr selten auf dieses Vorgehen, weil Unterschiede zwischen Studien ­ etwa in
Stichprobengröße, Design oder untersuchter Population ­ dabei nur schwer berücksichtigt werden können.
Eine Metaanalyse modelliert dagegen alle Studien gleichzeitig und kann zusätzlich die Heterogenität
zwischen Studien explizit berücksichtigen. Aus diesem Grund gilt die Metaanalyse heute als der methodisch
bevorzugte Weg, um Evidenz aus mehreren Studien systematisch zusammenzuführen.

10.5.4 Bayes light ­ der Bayes-Faktor

Es gibt schon länger Überlegungen dazu, wie man den diskutierten Einfluss der priors ganz umgehen und
außerdem die Berechnungen etwas vereinfachen kann. Das Resultat dieser Überlegungen hat sich ­ im
Gegensatz zum eigentlichen Bayesianischen Hypothesentesten ­ bereits relativ stark durchgesetzt. Es besteht
schlicht darin, dass man auf die Berechnungen von Hypothesenwahrscheinlichkeiten ganz verzichtet und
stattdessen lediglich die Likelihoods von jeweils zwei Hypothesen ins Verhältnis setzt. Das Ergebnis ist der so
genannte Bayes-Faktor:

                   Bayes               -  Faktor      =  6(7|8ä)
                                                         6(7|8ã)

Obwohl wir hier gar nichts über die Hypothesenwahrscheinlichkeiten erfahren, liefert der Bayes-Faktor
dennoch Evidenz für oder gegen eine Hypothese im Vergleich zu einer zweiten Hypothese. Eine solche
,,Evidenz" im eigentlichen Sinn ­ also im Sinn einer hohen Überzeugungskraft einer Hypothese ­ zeigt sich hier
allerdings erst, wenn der Bayes-Faktor recht groß ausfällt, wenn also die gesammelten Daten im Licht der
einen Hypothese deutlich wahrscheinlicher sind als im Licht der anderen Hypothese. Denn wie gesagt,
erhalten wir auf diese Weise keine exakten Hypothesenwahrscheinlichkeiten, die wir dann konkret vergleichen
können, sondern lediglich ein Verhältnis der Likelihoods, welches mehr oder weniger stark ,,für eine
Hypothese spricht" ­ also eine recht weiche und etwas schwammige Aussage. Daher könnte man den Bayes-
Faktor als Bayes-Statistik light bezeichnen.

                                                 291
Ein Bayes-Faktor von 1 bedeutet, dass die Daten unter beiden Hypothesen gleich wahrscheinlich sind. Die
Daten liefern in diesem Fall also keine Evidenz zugunsten der einen oder der anderen Hypothese.
Üblicherweise werden Bayes-Faktoren bis etwa 3 als uneindeutig angesehen, lassen also keine sinnvollen
Aussagen über die Evidenz zu. Bayes-Faktoren zwischen etwa 3 und etwa 10 bis 20 werden als schwache
Evidenz für die Überlegenheit der einen gegenüber der anderen Hypothese bezeichnet. Bayes-Faktoren
größer 10 oder 20 werden als starke Evidenz und solche jenseits von 100 als extrem starke Evidenz angesehen.
Es gibt allerdings sehr unterschiedliche Einteilungen für diese Interpretationskategorien. Es ist auch nicht ganz
klar, woraus sie sich genau ableiten. Klar sagen kann man im Grunde nur: Je größer ein Bayes-Faktor ist, desto
stärker ist die Evidenz für die Überlegenheit einer Hypothese, und ein Bayes-Faktor in der Nähe von 1 lässt
keine sinnvolle Schlussfolgerung zu. Übrigens kann der Bayes-Faktor auch kleiner als 1 sein. Das hängt schlicht
davon ab, welche Hypothese über und welche unter dem Bruchstrich steht. Das Verhältnis würde sich dann
einfach umkehren, sodass die Kategorien für die Interpretation dann entsprechend 1/3, 1/10 bis 1/20 und 1/100
betragen.

Der Bayes-Faktor ist auf den Vergleich von je zwei Hypothesen beschränkt. Aber wir hatten schon diskutiert,
dass in der Psychologie ohnehin meist nur zwei Hypothesen im Spiel sind. Da wir in unserem Beispiel oben
bereits die Likelihoods für die beiden Hypothesen bestimmt hatten, können wir diese einfach einsetzen und
den Bayes-Faktor berechnen:

Bayes  -  Faktor  =  -./01!"#$%&'()$&*+",&-$- 2  =       0,0341       =  2.158.228
                        -./01.'//&*+",&-$- 2        0,0000000158

Die gefundenen Daten sind also im Licht der Forschungshypothese mehr als 2 Millionen Mal so wahrscheinlich
wie im Licht der Nullhypothese. Dieses Ergebnis liegt weit oberhalb der genannten Schwellenwerte und würde
eine extrem starke Evidenz für die Überlegenheit der Forschungshypothese gegenüber der Nullhypothese
anzeigen.

10.5.5 Bayesian Estimation ­ die Schätzung von Populationsparametern

Wir haben uns den klassischen Ansatz der Bayesianischen Datenanalyse angesehen, der in der Berechnung
von posterior-Wahrscheinlichkeiten für Hypothesen mündet. Nun haben wir aber im Verlauf der letzten
Kapitel schon mehrfach gesagt, dass das Testen von Hypothesen nicht unbedingt die Regel in der
psychologischen Forschung ist ­ weil es kaum Theorien oder Modelle gibt, die präzise genug für die
Festlegung exakter Hypothesen sind. Stattdessen haben wir gesehen, dass in vielen Fällen einfach nach einer
möglichst guten Schätzung für den interessierenden Populationsparameter gesucht wird. Wenn wir in
unserem Beispiel wissen wollen, ob und wie stark sich das Wohlbefinden in der Gruppe mit Smartphone-
Verzicht vom Wohlbefinden in der Gruppe ohne Smartphone-Verzicht unterscheidet, dann formulieren wir für
diese Studie keine Hypothese. Wir sind schlicht daran interessiert, den Effekt so präzise wie möglich zu
bestimmen. Mit präzise ist gemeint, dass unser Ergebnis möglichst nah am tatsächlichen
Populationsparameter liegen sollte. Denn ein Studienergebnis liefert immer nur eine Schätzung für den
wahren Parameter und diese Schätzung ist immer mit einer Unsicherheit verbunden (siehe Kapitel 10.2). Es
wäre daher großartig, eine Angabe zur Präzision bzw. Ungenauigkeit einer Schätzung zu bekommen, um die
Verlässlichkeit eines Studienergebnisses besser einordnen zu können. Wir hatten oben, als es um
Konfidenzintervalle ging, bereits angedeutet, dass die Bayesianische Datenanalyse diese Möglichkeit zur
Verfügung stellt.

Wir wollen also jetzt die Bayes-Statistik für diesen Fall nutzen, dass wir keine Hypothesen prüfen, sondern den
Populationsparameter explorativ so genau wie möglich ermitteln wollen. Bisher haben wir das über die
Möglichkeiten der deskriptiven Datenanalyse getan. Man kann Parameter aber auch auf Bayesianischem Weg
schätzen. Das sehen wir uns jetzt als alternative Möglichkeit an. Was aber neu dazu kommt, ist die
Bestimmung der Unsicherheit, die mit solchen Schätzen immer einhergeht. Die haben wir bisher mit der
Margin of Error (MOE) oder den Konfidenzintervallen versucht auszudrücken, dabei aber festgestellt, dass wir

                                                           292
auf diese Weise keine Angabe über die wahrscheinliche Lage des wahren Parameters erhalten. Das ändert sich
nun bei der Bayesianischen Datenanalyse. Hier können wir tatsächlich bestimmen, in welchem Bereich ein
Parameter mit höchster Wahrscheinlichkeit liegt. Wir sehen uns die Grundidee der dafür notwendigen
Berechnungen an.

Knüpfen wir wieder an unser Smartphone-Beispiel an. In diesem Beispiel war die Welt sehr einfach, weil wir
nur zwei Hypothesen hatten, denen wir eine prior-Wahrscheinlichkeit zugeordnet haben. Nun haben wir aber
keine Hypothesen, und das bedeutet, dass der gesuchte Parameter ­ im Rahmen seines möglichen
Wertebereiches ­ prinzipiell überall liegen könnte. Das bedeutet konkret, dass wir ­ wenn wir die Bayes-
Statistik hier verwenden wollen ­ eine ganze Verteilung möglicher Parameter generieren müssen. Es gibt
dann nicht wie im Beispiel oben eine Hypothese, die sagt, dass der Mittelwertsunterschied 0 ist und eine
Hypothese, die sagt, dass er -1,0 beträgt. Stattdessen werden alle Hypothesen formuliert, die prinzipiell
zutreffen könnten. Wenn wir mal nur eine Nachkommastelle als Basis nehmen, heißt das, dass der
Mittelwertsunterschied (auf unserer Skala von 0 bis 10) 10,0 sein könnte, oder 9,9, oder 9,8, usw. usw., bis hin
zu -10,0. Das wäre also eine sehr große Zahl von Hypothesen, die alle eine prior-Wahrscheinlichkeit brauchen.
Wie kann man die festlegen? Die Strategien sind hier im Grunde die gleichen wie oben: Wir könnten
vollkommen uninformiert an die Sache herangehen und allen möglichen Hypothesen die exakt gleiche
Wahrscheinlichkeit geben; wir könnten aber auch konservativ herangehen und der Nullhypothese die größte
Wahrscheinlichkeit zuweisen; oder wir könnten auch hier bestehendes Vorwissen einbeziehen und die
Wahrscheinlichkeiten für diejenigen Hypothesen höher ansetzen, die im Bereich der Ergebnisse dieses
Vorwissens liegen. Da wir nun nicht nur zwei priors haben, sondern eine ganze Verteilung, spricht man auch
von der prior-Verteilung. Sie bildet ab, wo der zu untersuchende Parameter mit welcher vermuteten
Wahrscheinlichkeit liegt, bevor man Daten sammelt.

Wie kann eine solche prior-Verteilung nun konkret aussehen, wenn man keine exakten Hypothesen hat? Da
die Berechnungen, die sich auf solche prior-Verteilungen mit einer sehr großen Zahl von Hypothesen
beziehen, ohnehin nicht mehr per Hand zu berechnen sind, muss man hier eine Software verwenden. In der
Software sind bereits Vorschläge für prior-Verteilungen eingebaut. Man kann sie aber auch selbst festlegen.
Eine typische Strategie, die meist der Voreinstellung der Programme entspricht, ist das Verwenden einer
Verteilung, die einen Gipfel hat (also keine Gleichverteilung ist), aber sehr breit ist. Warum? Einen Gipfel sollte
sie haben, weil wir in der Forschung immer eine grobe Idee darüber haben, wo ein Parameter in etwa liegen
wird. Der Gipfel repräsentiert diese Idee. Gleichzeitig wollen wir uns nicht zu weit aus dem Fenster lehnen mit
dieser Idee, solange wir sie nicht genauer begründen können. Das heißt, wir räumen auch den Hypothesen zu
den Parametern in der Nähe dieser Idee eine nicht zu geringe Wahrscheinlichkeit ein ­ und das heißt nichts
anderes, als dass die Verteilung dieser Wahrscheinlichkeiten recht breit sein sollte. Bekannte Verteilungen wie
etwa die Normalverteilung sind eher schmal und werden daher weniger häufig verwendet. In der Software hat
sich die so genannte Cauchy-Verteilung durchgesetzt (benannt nach dem französischen Mathematiker
Augustine Cauchy). Sie ist breiter als die Normalverteilung, wobei ihre Breite auch verändert werden kann.
Dies geschieht über den so genannten Skalenparameter, der in der Software meist auf 0,707 eingestellt ist (der
Kehrwert aus 2). Diese Einstellung hat eine recht breite Verteilung zur Folge.

Neben der Breite kann der Mittelwert der Verteilung eingestellt werden, also der Wert, der dann den Gipfel
der Verteilung definiert. Abbildung 10.15 zeigt für unser Datenbeispiel zwei prior-Verteilungen, die einer
Cauchy-Verteilung mit dem Mittelwert 0 (links) oder -0,5 (rechts) entsprechen. Der linke Fall wäre ein Beispiel
für ein konservatives Vorgehen, bei dem man der Nullhypothese die größte Wahrscheinlichkeit zuweist. Wir
hatten schon mehrfach diskutiert, dass das in den meisten Fällen wenig plausibel ist, da es nahezu immer
schon Vorstudien und damit Vorwissen zur ungefähren Lage eines Parameters gibt. Rechts wäre dieses
Vorwissen berücksichtigt, indem die prior-Verteilung um den Erwartungswert dieses Vorwissens herum
konstruiert wird. Hier müssen wir etwas aufpassen, da die Software nicht den unstandardisierten Effekt
verwendet, sondern den standardisierten, also in unserem Fall die Effektgröße für Mittelwertsunterschiede

                                                           293
Cohen's d (hier mit dem griechischen Delta  bezeichnet, da es sich ja um einen unterstellten wahren
Populationsparameter handelt).
Sagen wir, wir haben aus den bekannten Vorstudien abgeleitet, dass der Effekt unserer Smartphone-
Intervention bei etwa d = -0,5 liegen sollte und definieren das als Mittelwert der prior-Verteilung. Noch einmal
zur Klarstellung: Damit haben wir nicht eine spezifische Hypothese definiert (zum Beispiel einen Effekt von
exakt d = -0,5), sondern sagen lediglich, dass wir einen Parameter in dieser Größenordnung für am
wahrscheinlichsten halten, während wir gleichzeitig zugestehen, dass der Parameter auch eine andere
Ausprägung haben könnte ­ also zum Beispiel auch Null betragen oder ein gegenteiliges Vorzeichen haben
könnte ­ aber unserer Erwartung nach mit einer geringeren Wahrscheinlichkeit.

Abbildung 10.15: Software-Output zur Beispielstudie mit priors um einen Effekt von 0 (links) und um einen
Effekt von -0,5 (rechts)
Falls wir uns aufgrund des vorhandenen Vorwissens bereits sehr sicher sind, dass der Parameter an einer
bestimmten Stelle sein sollte, können wir das dadurch einfließen lassen, dass wir die prior-Verteilung schmaler
definieren. Sie würde dann Parametern, die von unserer Erwartung abweichen, eine geringere
Wahrscheinlichkeit zuweisen. Die Definition der prior-Verteilung hat natürlich einen Effekt auf die
Berechnungen, sodass man sie immer gut begründen sollte. Die Berechnungen, die die Software nun im
Hintergrund für uns durchführt, unterscheiden sich vom Prinzip her nicht von denen, die wir oben von Hand
durchgeführt haben. Der Unterschied ist nur, dass die Likelihoods und die posterior-Wahrscheinlichkeiten
nicht für zwei konkrete, sondern für alle möglichen Parameter-Ausprägungen berechnet werden müssen. Du
kannst dir vorstellen, was für ein Rechenaufwand das ist. Das ist einer der Gründe dafür, warum sich die Bayes-
Statistik erst seit ein paar Jahren so richtig durchsetzt, weil sie heute in der Software verfügbar ist. Das
Ergebnis ist aber ein sehr elegantes ­ und nun kommen wir auch endlich zum Ziel der ganzen Überlegungen:
Denn da wir ja eine ganze Verteilung von prior-Wahrscheinlichkeiten haben, bekommen wir auch eine
Verteilung von posterior-Wahrscheinlichkeiten, auch posterior-Verteilung genannt (siehe Abbildung 10.15).
Und die hat es in sich. Sie zeigt für eine ganze Reihe möglicher Ausprägungen des Parameters, wie
wahrscheinlich sie im Licht der gesammelten Daten sind. Spannend und äußerst informativ sind dabei zwei
Informationen: der Lage und die Streuung dieser Verteilung.
Der Lageparameter ­ meist wird einfach der Median verwendet ­ ist schlicht der Wert, der im Licht der Daten
mit höchster Wahrscheinlichkeit der wahre Wert in der Population ist. Für unser Beispiel liefert die Software
für den rechten Fall in Abbildung 10.15 einen Median von -0,76. Der Mittelwertsunterschied im Wohlbefinden
zwischen Personen mit und ohne Smartphone-Verzicht beträgt also mit höchster Wahrscheinlichkeit  = -0,76.
Das liegt recht nahe an der Effektgröße, die wir in Kapitel 9 für unsere Studie berechnet hatten: d = -0,78, ohne
dass dort irgendein Vorwissen eingeflossen ist. Das liegt daran, dass unsere Datenlage recht eindeutig ist (ein
großer Effekt und kleine Streuungen). In vielen Fällen können sich aber die herkömmliche Effektgröße und die
Effektgröße aus der Bayesianischen posterior-Verteilung deutlich unterscheiden. Sobald Vorwissen

                                                           294
vorhanden ist, ist die Bayesianische Variante vorzuziehen, weil sie mehr Informationen (nämlich das
Vorwissen) enthält. Wären wir übrigens konservativ vorgegangen und hätten die priors um die Nullhypothese
herum verteilt (der linke Fall in Abbildung 10.15), würden wir eine Effektgröße von  = -0,75 erhalten. Für unser
Beispiel fällt also die Wahl der priors gar nicht so sehr ins Gewicht.

Kommen wir zur zweiten wichtigen Information. Die posterior-Verteilung ist schmaler als die prior-Verteilung.
Das ist logisch, weil wir ja nun Daten gesammelt haben und schlauer sind als vorher. Schlauer zu sein als
vorher bedeutet in der Welt von Bayes, dass sich die posteriors von den priors unterscheiden UND dass die
Verteilung der posteriors schmaler ist, denn wir haben den Bereich, in dem sich der wahre Parameter befinden
sollte, nun genauer eingegrenzt. Wir können nun also die Breite der posterior-Verteilung dafür verwenden, die
Präzision (oder Unsicherheit oder Verlässlichkeit) unserer Parameterschätzung in Zahlen zu fassen. Die
Verteilung zeigt ja, wo der Parameter noch überall liegen könnte. Nehmen wir also die mittleren sagen wir 95
Prozent dieser Verteilung und schauen, welche Werte diesen Bereich umschreiben, dann dürfen wir
behaupten, dass der wahre Parameter mit 95-prozentiger Wahrscheinlichkeit in diesem Bereich liegt. Das ist
eine äußerst informative Angabe zur Verlässlichkeit unserer Schätzung. Dieser 95-Prozent-Bereich wird
Credible Interval (deutsch Glaubwürdigkeitsintervall) genannt (manchmal auch highest density interval,
abgekürzt HDI). Für unser Beispiel liefert die Software ein Credible Interval, das von -1,040 bis -0,481 reicht.
Das Intervall erstreckt sich also halbwegs symmetrisch um den gefundenen Effekt von  = -0,76 herum. Es ist
in Abbildung 10.15 jeweils durch den horizontalen Strich über den posterior-Verteilungen markiert.
Glaubwürdigkeitsintervalle werden immer in eckigen Klammern angegeben, also so: [-1,040; -0,481], oder in
der englischsprachigen Schreibweise [-1.040, -0.481]. Sie dürfen nicht mit Konfidenzintervallen verwechselt
werden (siehe oben sowie Kapitel 11)!

Für unsere Studie dürfen wir also sagen, dass der gesuchte Effekt mit 95-prozentiger Wahrscheinlichkeit
zwischen  = -1,04 und  = -0,48 liegt. Das ist ein recht enger Bereich um das Ergebnis von  = -0,76 herum.
Außerdem enthält das Intervall nur negative Werte, also keinen Vorzeichenwechsel, wie man auch sagt. Es ist
also nahezu ausgeschlossen, dass der Effekt in Wahrheit Null beträgt oder sogar ein umgekehrtes Vorzeichen
hat, der Gruppenunterschied also genau andersherum gelagert ist. Kürzere Intervalle zeigen eine höhere
Verlässlichkeit bei der Parameterschätzung an. Nehmen wir beide Informationen zusammen, haben wir nun
eine sogenannte Punktschätzung (der wahrscheinlichste Wert, der Median der Verteilung) und eine
sogenannte Intervallschätzung (der Bereich der Werte mit einer Wahrscheinlichkeit von insgesamt 95
Prozent, das Credible Interval) für den wahren Parameter. Das sind zwei wertvolle Informationen, die wir auf
Grundlage der Bayesianischen Berechnungen erhalten. Zusammengefasst werden Punkt- und
Intervallschätzung im Zuge der Bayes-Statistik auch als Bayesian Estimation bezeichnet.

Vergleichen wir die Credible Intervals mit den Konfidenzintervallen. Wir hatten oben erwähnt, dass sich die
Unsicherheit, die durch die Länge des Intervalls ausgedrückt wird, bei Konfidenzintervallen auf das Intervall
bezieht (was nicht besonders informativ ist), bei Credible Intervals hingegen auf den Parameter (was sehr
informativ ist, denn diesen wollen wir ja möglichst genau schätzen). Credible Intervals können die
Unsicherheit einer Parameterschätzung quantifizieren, weil im Bayesianischen Ansatz der gesuchte
Parameter nicht als fest angenommen wird, sondern ­ je nach Hypothese ­ an einer anderen Stelle vermutet
wird. Vorwissen (oder Vermutungen) und gesammelte Daten gemeinsam ermöglichen dann die Berechnung
einer Wahrscheinlichkeit der möglichen Lage des Parameters. Natürlich setzt das belastbares Vorwissen oder
überzeugende Vermutungen voraus, und die Berechnungen sind alles andere als trivial.

Vielleicht fragst du dich an dieser Stelle, ob oder wie stark sich Konfidenzintervalle und Credible-Intervalle
überhaupt unterscheiden. Kann man die Länge eines Konfidenzintervalls als Anhaltspunkt für die Länge des
Credible Interval nutzen und umgekehrt? Unter ,,statistischen Idealbedingungen" ja. Dazu zählen sehr große
Stichproben, streng normalverteilte Daten und uninformierte priors. In diesem Fall können die beiden
Intervalle nahezu deckungsgleich sein. Im Bayesianischen Ansatz wäre die Idealbedingung hingegen, dass
man gut informierte priors hat (die Berücksichtigung des Vorwissens ist ja gerade der große Vorteil). Je

                                                           295
informierter die priors sind, desto deutlicher weichen aber die beiden Arten von Intervallen voneinander ab.
Das Konfidenzintervall kann dann doppelt so lang sein wie das Credible Interval, manchmal sogar noch länger.
Man kann daher sagen, je kleiner die Stichprobe, je weniger streng normalverteilt die Daten und je
informierter die priors, desto mehr weichen die beiden Intervalle voneinander ab. Wenn man also ein Intervall
verwenden möchte, um etwas über die Unsicherheit einer Schätzung auszusagen, dann sollte man im besten
Fall ein Credible Interval verwenden. Ein Konfidenzintervall enthält diese Information nur indirekt.

10.5.6 Hinweis zur Bayes-Statistik in der Software

Die Bayesianischen Berechnungen sind recht komplex, die Ergebnisse hängen von Vorüberlegungen und
damit von Einstellungen von Modellparametern ab und können auf verschiedenste Arten dargestellt werden.
Es ist daher gar nicht so leicht, in einem Lehrbuch eine Einführung zu geben, die sich eins zu eins mit Hilfe
einer bestimmten Software nachvollziehen lässt (so wie das für alle anderen Analyseverfahren möglich ist).

Im ersten Schritt oben haben wir uns das Hypothesentesten angesehen und für zwei Hypothesen die
posterior-Wahrscheinlichkeiten von Hand berechnet. Dieser Ansatz zum Hypothesentesten ist der klassische
Bayesianische Ansatz, und er ist im Grunde recht leicht zu verstehen und anzuwenden. Leider lässt sich diese
grundlegende Bayesianische Berechnung nach aktuellem Stand mit den typischen Statistik-Software-Paketen
nicht ,,per Knopfdruck" durchführen (während es in der Statistikumgebung R in einigen Paketen die
Möglichkeit gibt). Man kann dort keine diskreten Punkthypothesen definieren und ihnen konkrete prior-
Wahrscheinlichkeiten zuweisen. Daher mussten wir die Likelihoods auf anderem Weg bestimmen (z. B. durch
online-Simulationen) und die posteriors von Hand berechnen. (Wenn du dieses Buch liest, hat sich das
möglicherweise inzwischen geändert. Das wäre zumindest zu hoffen.)

Der Grund ist, dass diese Software-Pakete nach einem traditionellen Ansatz des Hypothesentestens
aufgebaut sind, den wir uns in Kapitel 11 genauer ansehen werden. In diesem Ansatz geht es nicht um präzise
Hypothesen wie etwa unsere Hypothese zu einem Mittelwertsunterschied von -1,0, die mit einer anderen
spezifischen Hypothese (etwa der Nullhypothese) verglichen wird. Vielmehr geht es um die recht grob
formulierte Frage ,,Ist da ein Effekt oder nicht?" Dieser Ansatz ist durchweg konservativ, das heißt, er geht
prinzipiell von der Gültigkeit der Nullhypothese aus. Als Forschungshypothese wird dann eine so genannte
Alternativhypothese formuliert, die aber keinen spezifischen Effekt unterstellt, sondern lediglich sagt, dass
der Effekt von Null verschieden ist (zum Beispiel ,,Gruppe 1  Gruppe 2"). Manchmal wird diese
Alternativhypothese noch etwas genauer spezifiziert, indem sie aussagt, dass der Effekt größer als Null
(,,Gruppe 1 > Gruppe 2") oder kleiner als Null ist (,,Gruppe 1 < Gruppe 2"). Dieser Ansatz legt sich also nicht auf
einzelne konkrete Punkhypothesen fest, sondern arbeitet immer mit Verteilungen zahlreicher Hypothesen ­
er stellt damit eine Vermischung mit dem Ansatz des Parametertestens dar, den wir uns zuletzt angesehen
hatten. Hintergrund ist die schon häufiger angesprochene Situation in der Psychologie, dass es kaum Theorien
gibt, die exakte Punktprognosen liefern ­ stattdessen eher unscharfe Bereiche, in denen sich ein Parameter
aufhalten könnte.

Das wiederum ist der Grund, warum die Bayesianischen Berechnungen auch in den neueren Software-Paketen
meist unter der Überschrift der traditionellen Signifikanztests zu finden sind. So finden sich etwa die oben
gezeigten Bayesian Estimation-Berechnungen zu einem Mittelwertsunterschied unter dem so genannten t-
Test, einem klassischen Signifikanztest. Als ob das nicht schon verwirrend genug wäre, werden die
Berechnungen dann auch noch zum Beispiel als ,,Bayesianischer t-Test" bezeichnet, was sehr unglücklich ist,
weil es so etwas wie einen Bayesianischen t-Test gar nicht gibt. Es handelt sich lediglich um die Anwendung
von Bayes-Statistik auf Mittelwertsunterschiede. Was hier an den t-Test erinnert, ist schlicht die Art und
Weise, wie mit der Berechnung des Bayes-Faktors umgegangen wird. Und das sehen wir uns noch genauer an,
weil das leicht zu Verwirrungen führen kann.

Bei der Berechnung des Bayes-Faktors zu unserem Beispiel oben hatten wir die Likelihoods der beiden
Hypothesen ins Verhältnis gesetzt. Diese hatten wir bestimmen können, weil wir ein diskretes Intervall von
Studienergebnissen um unser empirisch ermitteltes Studienergebnis herum gelegt hatten. Damit konnten wir

                                                           296
einen Bayes-Faktor bestimmen, der unsere beiden spezifischen diskreten Hypothesen vergleicht. In der
Software ist es aber auch in diesem Fall so, dass es keine diskreten Forschungshypothesen gibt, sondern
wieder nur Verteilungen von prinzipiell unendlich vielen Hypothesen. Der Bayes-Faktor, den die Software
ausgibt, vergleicht somit auch nicht zwei spezifische Hypothesen, wie wir es oben von Hand gemacht hatten,
sondern er vergleicht die Nullhypothese (der Effekt beträgt Null) mit der unspezifischen Hypothese, dass der
Effekt entweder ungleich Null, größer Null oder kleiner Null ist. Hier würde also nicht nur ein konkreter Wert
für die Gültigkeit einer Hypothese sprechen, sondern gleich eine ganze Verteilung von möglichen Werten (also
alle die ungleich Null bzw. größer Null oder kleiner Null sind). Mathematisch sieht das so aus, dass hier nicht
zwei konkrete Likelihoods ins Verhältnis gesetzt werden, sondern zwei Likelihood-Verteilungen. Solche
Bayes-Faktoren sind natürlich sehr grobe Angaben und liefern eine schwächere Evidenz als Bayes-Faktoren,
die sich auf spezifische Hypothesen beziehen. Sie sind nützlich und sinnvoll für den Fall, dass man zu einer
Forschungsfrage noch wenig oder gar kein Vorwissen hat und somit keine diskreten Hypothesen inklusive gut
informierter priors formulieren kann. Wenn aber Vorwissen vorliegt, ist es sinnvoller, dieses durch diskrete
Hypothesen und informierte priors zu berücksichtigen. So haben wir das im Beispiel oben getan, aber so ist es
momentan in der Software nicht möglich, sondern erfordert die beschriebene Handarbeit.

Fazit: Die momentane Implementation der Bayes-Statistik in den populären Software-Paketen ermöglicht die
Bayesian Estimation, also das Berechnen von Punktschätzungen und Intervallschätzungen unter Anwendung
des Bayes-Theorems. Man kann also Parameterschätzung machen, und das ist eine sehr hilfreiche Sache. Man
erhält aber keine konkreten posterior-Wahrscheinlichkeiten für spezifische Forschungshypothesen, die man
selbst formuliert hat. Man kann somit keine wirkliche Bayesianische Hypothesentestung machen, bei der man
Punkthypothesen definiert, prior-Wahrscheinlichkeiten vergibt, posterior-Wahrscheinlichkeiten berechnet
und sich die Wahrscheinlichkeitsrevision ansieht. Folglich beziehen sich auch die Bayes-Faktoren, die die
Software ausgibt, nur auf unspezifische Alternativhypothesen (Effekt  0, Effekt > 0, Effekt < 0), aber nicht auf
spezifische Forschungshypothesen. Für ,,echtes" Bayesianisches Hypothesentesten ist man daher auf
Berechnungen von Hand oder auf alternative Statistikprogramme angewiesen.

10.5.7 Fazit zur Bayesianischen Datenanalyse

Die Berechnungen im Zuge der Bayesianischen Datenanalyse können als sehr schwierig erscheinen, vor allem
im Vergleich zu den eher einfachen Berechnungen, die wir uns bei der deskriptiven Datenanalyse angesehen
hatten. Bei Bayes geht es um (bedingte) Wahrscheinlichkeiten, und das erfordert intensives Nachdenken und
etwas (oder vielleicht auch viel) Übung. Dafür ist sie ein sehr gutes Werkzeug für die präzise Schätzung von
Populationsparametern, für den Umgang mit und die Quantifizierung von Unsicherheit, für wissenschaftlichen
Erkenntnisfortschritt und damit für hohe Evidenz auf Grundlage empirischer Daten. Wir konnten die Bayes-
Statistik hier nur beispielhaft anhand eines Mittelwertsunterschieds darstellen. Aber wie schon erwähnt, sind
die Berechnungen für alle übrigen Parameter im Grunde die gleichen, sodass sich auch die Ergebnisse immer
in der hier gezeigten Art und Weise nutzen und interpretieren lassen.

In den vorigen Kapiteln haben wir uns mit der möglichst präzisen Schätzung von Populationsparametern
beschäftigt. Die Bayes-Statistik kann diese Schätzungen noch verbessern, indem sie bestehendes Vorwissen
berücksichtigt. Sofern also Vorwissen oder gut begründete Vermutungen vorhanden sind, sind die Ergebnisse
der Bayesianischen Berechnungen besser als die Ergebnisse der herkömmlichen Berechnungen. Bisher findet
man die Ergebnisse von Bayesianischen Berechnungen zu Effektgrößen noch recht zögerlich in Publikationen,
aber es ist ein klarer Trend erkennbar, dass das zunehmen wird. Im Zweifel ist es eine sinnvolle Strategie
beides zu berichten, also die Ergebnisse der herkömmlichen Berechnungen und die Ergebnisse der
Bayesianischen Berechnungen.

Zur Schätzung von Populationsparametern selbst ist nun außerdem eine Schätzung ihrer Genauigkeit oder
Verlässlichkeit hinzugekommen. Diese Genauigkeit haben wir bisher versucht aus der Streuung der Daten und
der Stichprobengröße abzuleiten. Beide sind auch in die Überlegungen zum tolerierbaren Fehler und in die
Berechnung von Konfidenzintervallen eingeflossen. Daran ändert sich auch nichts, aber mit Hilfe der

                                                           297
Bayesianischen Berechnungen können wir die Genauigkeit nun noch besser quantifizieren, nämlich durch die
Glaubwürdigkeitsintervalle. (Die Streuung der Daten und die Stichprobengröße fließen bei der Berechnung
der Likelihoods auch in die Bayesianischen Berechnungen ein.) Wann immer möglich, ist es also ebenfalls
sinnvoll, zu einem Effekt oder einer Effektgröße als inferenzstatistische Information zu deren Genauigkeit ein
Bayesianisches Glaubwürdigkeitsintervall (anstelle eines Konfidenzintervalls) zu berichten. Das gilt auch für
die Fehlerbalken in Fehlerbalken-Plots, sofern die Software die Option liefert, hier die Credible Intervals zu
verwenden.
Was wir in den vorigen Kapiteln noch gar nicht gemacht hatten, war das Prüfen von Hypothesen. Das ist neu.
Die Bayes-Statistik liefert die Wahrscheinlichkeiten für Forschungshypothesen, wobei Vorwissen
berücksichtigt wird und sich so von Studie zu Studie ­ durch die Revision dieser
Hypothesenwahrscheinlichkeiten ­ ein Erkenntnisfortschritt zeigt. Wenn also spezifische Hypothesen
vorhanden sind, sollten sie mit Hilfe der Bayes-Statistik getestet werden.
Außerdem haben wir gesehen, dass die Zusammenführung mehrerer Studienergebnisse zu ein und derselben
Forschungsfrage auch Bayesianisch durchgeführt werden kann, nämlich durch das Verwenden von posterior-
Wahrscheinlichkeiten als neue prior-Wahrscheinlichkeiten. Das führt auf lange Sicht zu stabilen
Wahrscheinlichkeiten für Forschungshypothesen bzw. zu stabilen Parameterschätzungen und damit zu
verlässlichem Wissen und hoher Evidenz. Das entspricht der Idee von metaanalytischem Denken bzw. dem
Denken in Replikationen. Allerdings haben wir argumentiert, dass Metaanalysen in der Regel gegenüber dem
klassischen Bayesianischen Ansatz bevorzugt werden, weil sie mehr Informationen der einzelnen Studien
berücksichtigen. Inzwischen gibt es aber auch eine Kombination aus beidem ­ die Bayesianische
Metaanalyse. Die funktioniert im Grunde genauso wie eine herkömmliche Metaanalyse, aber mit dem
Unterschied, dass sie eine posterior-Verteilung für die resultierende metaanalytische Effektgröße ausgibt. Aus
dieser Verteilung kann man dann nicht nur diese Bayesianisch ermittelte Effektgröße, sondern auch das
Credible Interval ablesen.

<Start Overview>

Literatur
Zum Konzept der Margin of Error und zur Bestimmung von Mindeststichprobengrößen
· Cumming, G., & Calin-Jageman, R. (2024). Introduction to the New Statistics. Routledge.

Metaanalyse
· Borenstein, M., Hedges, L. V., Higgins, J. P., & Rothstein, H. R. (2021). Introduction to Meta-analysis. John

     Wiley & Sons.
· Hunter, J. E., & Schmidt, F. L. (2017). Methods of meta-analysis: Correcting error and bias in research

     findings. Sage.

Bayesianische Datenanalyse
· Tschirk, W. (2019). Bayes-Statistik für Human- und Sozialwissenschaften. Springer.

<End Overview>

                                                           298
